Werner M. Busch

Zimmerbonsai

Auswahl • Pflege • Gestaltung





Вернер Буш

Бонсай

в нашем доме

Выбор • Уход • Формирование

Москва, 1998

УДК 745.925.2:635.914

ББК 42.374

Б94

Название на языке оригинала:

Zimmerbonsai

Auswahl • Pflege • Gestaltung

Автор:

Werner M. Busch

Фотография на обложке: Даниэль Майер-Хорн, Дюссельдорф

( Pistacia formosanus, коллекция Рюгера). Фотографии: BASF, сельскохозяйственная опытная станция Лимбургерхоф: 45 фотографий справа, 46 фотографий слева; «Бонсай Центрум Гейдельберг»: 33. Фридрих Янтцен, Арольсен: 42, 43, 45 (слева), 46 (справа), 47. Все остальные фотографии: Даниэль Майер-Хорн, Дюссельдорф (с. 1, 3: Punica granatum 'Nana'; с. 2: Punica granatum; с. 108: Ulmus parvifolia).

Рисунки: архив «Фалькен»/Люнзер: 19, 23. Все остальные рисунки: Даниэла

Шнайдер, Франкфурт-на-Майне.

Отпечатано в типографии «Гореньски Тиск», г. Крань, Словения

Официальный представитель в России - фирма «Интербук-бизнес»

© 1995, by Falken-Verlag GmbH, 65527 Niedernhausen/Ts.

© 1995, Интербук-бизнес

ISBN 5-89164-048-1 (рус.)

ISBN 3-8068-1561-5 (нем.)





Содержание

Бонсай, выращенный из черенков 22

Бонсай из молодых или комнатных

растений 24

Формирование комнатного бонсай 24

Таблица растений: семена,

черенки или растения в горшках? 26

Методы формирования 28

Повторная обрезка ветвей 28

Почему мы выбираем бонсай? 6

Обрезка корней 29

Использование проволоки при

Бонсай из магазина 7

формировании бонсай 30

Натяжные приспособления 31

Получение растительного материала 7

Уход за бонсай 32

Внешний вид бонсай 7

Возраст 7

Размещение бонсай 32

Пригодность растения для бонсай 8

Световой режим 32

Температурный режим 32

Формирование бонсай 10

Влажность воздуха 33

Проветривание 34

Основные компоненты бонсай 10

Земельные смеси 34

Контейнер для бонсай 10

Компоненты земли для бонсай 34

Поверхность субстрата 10

Посадка бонсай в контейнер 36

Корни 11

Замена посадочного субстрата 36

Ствол 11

Водный режим 38

Ветви 12

Полив или промачивание? 38

Листья 12

Качество воды 40

Цветки 14

Подкормка 42

Японские стили бонсай 15

Вредители и болезни 45

Метлообразный стиль 15

Вертикальный стиль 15

Бонсай от А до Я 48

Наклонный стиль 16

Стиль сдвоенного ствола 16

Послесловие 108

Многоствольный стиль 17

Словарь 110

Плотообразный стиль 17

Предметный указатель 111

Лесной стиль 17

Каскадный стиль 18

Литературный стиль 18

Бонсай, выращенный из семян 18

Формирование вертикального стиля

бонсай путем обрезки 20

Формирование вертикального

стиля бонсай с помощью

проволоки (лигатуры) 21

5





Почему

прекрасную возможность тем, у кого нет

собственного сада, интенсивно заниматься выращиванием этих великолепных

мы выбираем

творений природы, «подправленных»

человеком.

бонсай?

Такие занятия воспитывают взыскательный художественный вкус, стимулируют

творческое начало в человеке. Любители

бонсай, собирая коллекцию маленьких

Бонсай. Слово для многих необычное

деревьев, одновременно создают впечат-и незнакомое. Однако люди сведущие

ляющий интерьер своей квартиры.

знают, что этим словом называют малень-Выращивание бонсай позволяет также

кие искусственно сформированные

углубить и применить на практике знания

деревья, растущие в декоративном кон-в области ботаники.

тейнере. Высота таких деревьев не пре-Таким образом, многие аргументы гово-вышает одного метра.

рят в пользу того, чтобы бонсай появился

Но бонсай — это и особый стиль, особое

в вашем доме.

искусство. Требуются немалый опыт

Если вы решили купить бонсай, будьте

и знания, чтобы отличить настоящий, осторожны и придирчивы. Главное,

хорошо развившийся бонсай от много-обратите внимание на происхождение, численных подделок, часто предлагаемых

внешний вид, возраст и пригодность

в магазинах и садоводческих центрах.

растения для формирования в качестве

Обычно недорогие растения так же мало

комнатного бонсай.

похожи на бонсай, как, скажем, отдельные слова на стихотворение или камень

на мраморную скульптуру.

Подделки характеризует невысокое

качество сформированного внешнего

вида: они обрезаны максимум один раз

и напоминают скорее отмирающее, чем

старое дерево.

Родиной первых бонсай, появившихся

в Европе, является Япония, где деревья

в стиле бонсай круглый год содержатся

на открытом воздухе.

Многие уже знают о возможности формирования миниатюрных деревьев

и выращивают их. Те, у кого нет сада

или балкона, живо откликнулись на идею

ограничиться древесно-кустарниковыми

растениями, которые можно выращивать

в домашних условиях. Увлечение получи-ло широкую поддержку благодаря импор-ту миниатюрных растений из Китая.

Занятия, связанные с культивированием

деревьев и уходом за ними, издавна

обладают особой притягательностью

Ферониелла блестящая, возраст около 40 лет

для людей. Бонсай предоставляет

(коллекция Рюгера)

6





Бонсай

растение укоренится, оно поступает

в продажу.

Например, в Германии многие растения

из магазина

поступают в магазины только после

размножения и доращивания. Они сравнительно молоды, поэтому их внешний

вид не отличается сложностью формы.

Внешний вид бонсай

Получение

растительного материала

Бонсай, предлагаемый в специализированных магазинах и предназначенный

Многие виды предлагаемых в магазинах

для дальнейшего выращивания в домашних

миниатюрных растений родом из Китая.

условиях, обычно сформирован не пол-Они, как правило, высажены в горшки

ностью. Растения с толстыми стволами

с землей, содержащей много глины.

и слабо разветвленной кроной с большой

Поверхность почвы украшена небольши-натяжкой можно назвать миниатюрными

ми, имитирующими скалы, холмиками

деревцами. Разумеется, упрощенную

с наклеенными на них изящными глиня-форму можно улучшить при условии, что

ными фигурами. После поступления

дерево не слишком старое. К сожалению, в Европу растения содержатся несколько

по-настоящему хорошо сформированный

недель в теплице, где за ними осуществля-бонсай стоит довольно дорого.

ется надлежащий уход. Импортирован-Тем не менее если вы решаетесь совер-ные из Китая и помещенные в теплицу

шить такую дорогостоящую покупку, растения, как правило, сбрасывают всю

то знание японских стилей поможет вам

листву, что является следствием транспор-правильно оценить внешний вид приоб-тировки и привыкания к новым климати-ретаемого бонсай. Японские стили бон-ческим условиям, затем они образуют

сай описаны на страницах 15—18.

новые листья и только после этого поступают в продажу.

Возраст

Глинистая земля непригодна для после-дующего развития деревца и ухода

Чем старше бонсай, тем отчетливее

за ним в домашних условиях, так как она

проявляются особенности, характерные

настолько уплотняется при частых поли-для данного вида, и стиль, в котором

вах, что корни могут загнить и отмереть.

формировали дерево. Если вы хотите

После покупки растения нужно сразу

заняться выращиванием бонсай, рекомен-заменить глинистую землю другим суб-дуем приобретать не слишком старое

стратом. Лучше всего это делать посте-растение.

пенно, заменяя сначала только часть

При определении возраста вы можете

земли, а через несколько недель оставшу-исходить из таких оценочных критериев, юся глинистую землю. Земельные смеси

как толщина ствола и изящество формы.

могут быть достаточно разнообразными, Сильный ствол без каких-либо следов

но основным требованием остается их

грубой обрезки по всей его высоте, соответствие экологическим особеннос-от корней до верхушки деревца, свиде-тям растения. Иногда бонсай импортиру-тельствует о том, что оно достаточно

ются вообще без какого-либо субстрата.

старое, в то время как аналогичный

Только после того, как привезенное

по толщине ствол, с еще незатянувшимися

7





Бонсай из магазина

Пригодность

растения для бонсай

следами обрезки показывает, что перед

вами молодое растение, возраст которого

Все растения, пригодные для бонсай

зачастую составляет несколько лет.

в домашних условиях, пришли к нам

Чем отчетливее стиль, чем лучше сфор-из тропиков или субтропиков, где они

мирована крона дерева, тем оно старше.

произрастают в естественных условиях, однако многие из них легко приспосабливаются и к новым климатическим

условиям. Любителям бонсай целесообразно выбирать виды, которые привыкли

на своей родине к климату, без труда

воспроизводимому в домашних условиях.

К пластичным, легко приспосабливаю-щимся растениям относятся преимущес-твенно различные виды фикусов (Ficus), а также мирт обыкновенный (Myrtus communis), маслина европейская (Olea europaea), фисташка мастиковая (Pistacia lentiscus), ногоплодник крупнолистный

(Podocarpus macrophyllus).

Климатические условия субтропиков

легко создать, если поддерживать в зимнее

время в помещении температуру 10—15° С.

Во всех случаях перед тем, как купить

бонсай, лучше всего обратиться за

консультацией в специализированный

Фикус панда, возраст около 3 лет

магазин. Специалисты по бонсай могут

точно сказать, какое растение больше

подходит для размещения в том или ином

месте вашей квартиры.

Евгения, возраст около 10 лет, требует такого же ухода,

что и мирт обыкновенный

8



Пригодность растения для бонсай

Фикус Бенжамина, возраст около 30 лет (коллекция Рюгера) 9





Формирование

Контейнер для бонсай

Декоративный контейнер, предназначенный для посадки бонсай, должен иметь

бонсай

дренажные отверстия в нижней части

и небольшие ножки, чтобы избыток воды

стекал вниз. Хатиуцури — так называют

японцы гармоничное сочетание растения

с контейнером, в который оно высажено.

Насколько удачно это получается, зависит от вашего вкуса, а также от степени

Тот, кто решил заняться выращиванием

развития бонсай. Молодые растения луч-миниатюрного деревца, при покупке

ше всего высаживать в контейнеры боль-растения вряд ли остановит свой выбор

ших размеров — в них они развиваются

на уже сформированном дереве, которое

быстрее.

требует, в основном, только ухода.

Обычно выбор соответствующего контей-Наибольшая притягательность бонсай

нера приобретает важное значение для

заключается именно в ощущениях

более зрелых, уже сформированных

и впечатлениях, получаемых в ходе

и дорогих растений. В этих случаях

наблюдений за ростом деревца, а также

традиционно используют контейнер из

в возможности влияния на его развитие.

фаянса или глазурованной и неглазуро-Далее речь пойдет о том, как следует

ванной керамики. Цвет контейнера мо-выращивать и формировать бонсай с

жет быть самым разнообразным: белым, момента его покупки.

бежевым, светло-зеленым, голубым, цвета

кобальта, различных оттенков коричневого, крайне редко — черным. Яркие

Основные компоненты бонсай

контейнеры используют для выращивания

красиво цветущих плодовых и листопад-Любое миниатюрное деревце представля-ных деревьев. Хвойные требуют более

ет собой единое гармоничное целое, сдержанных цветов и лаконичной

включающее следующие компоненты:

формы.

контейнер для растения, поверхность

Пропорции будут гармоничными в том

субстрата, корни, ствол, ветви, листья

случае, если крона дерева не выходит за

и цветки.

края контейнера.

Поверхность субстрата

Красивый бонсай должен иметь также

нарядно оформленную поверхность

субстрата.

При содержании растения на открытом

воздухе в теплое время года поверхность

субстрата покрывают ковром из мха. Но

в домашних условиях мох быстро засыхает, прежде всего из-за низкой влажности

воздуха.

Поверхность субстрата нередко украша-ют различными почвопокровными растениями. Хорошо зарекомендовала себя

Контейнеры для бонсай продаются в широком

солейролия (Soleirolia soleirolii), которая

ассортименте в магазинах

удачно сочетается с тропическими

10





видами бонсай при их содержании

Основные компоненты бонсай

в домашних условиях.

Можно приобрести специальные виды

называют нэбари. При выборе миниатюр-папоротников, которые пригодны для

ного дерева желательно, чтобы среди

украшения поверхности субстрата

многочисленных мочковых корней были

в контейнере с миниатюрным деревцем.

и мощные, структурные, которые

Естественным дополнением композиции

в перспективе можно использовать для

станут камни.

создания системы выступающих и распо-лагающихся на поверхности субстрата

Корни

корней. При работе над различными

В искусстве бонсай большое значение

стилями этот элемент считается очень

придается наличию выразительных,

важным.

мощных корней, которые японцы

Ствол

Вегетативная сфера растения также

должна отвечать определенным требова-ниям. Ствол и ветки — центральные, основные элементы дерева. Им придается очень большое значение, ведь именно

они создают необходимый образ. Ствол

должен быть выразительным, со старой, шершавой корой, без повреждений,

способных повлиять на продолжительность жизни дерева.

Мощное основание ствола постепенно

уменьшается к кроне.

Великолепный ковер из мха сохраняется в

помещении только при высокой влажности

воздуха

Сильно развитые корни (нэбари) особенно

Фикус мелкоплодный с великолепно развитым

характерны для фикусов

стволом (коллекция Рюгера)

11





Формирование бонсай

Ветви

Распределение ветвей на стволе японцы

Это достигается тем, что ствол еще

называют эдабари. Хорошо сформиро-молодого растения значительно укорачи-ванный бонсай имеет красивые мощные

вают. Место среза необходимо обрабо-ветви с сетью разветвленных веточек.

тать, применяя соответствующие средства

Нижние ветви должны быть более тяже-для закрытия раневых поверхностей

лыми и хорошо облиственными. Размер

и их скорейшего зарастания. Хорошо

ветвей от основания к верхушке дерева

сформированный бонсай не имеет замет-уменьшается, равно как и промежутки

ных следов вмешательств или они почти

между ними. Каждая ветвь сохраняет

не видны. Для формирования мощного

наибольшую толщину у основания ство-ствола удаляются все ветки, которые не

ла, по мере удаленности от него она

уменьшается. Ветви дерева разветвляют-нужны для выбранного стиля, остальные

ся, образуя более мелкие боковые побе-укорачиваются не менее чем на 1/3.

ги. Как правило, первая ветвь отходит

Объем корневой системы дерева должен

от ствола вправо или влево на расстоянии

примерно соответствовать объему кроны.

1/3 его высоты, следующие располагают-Проводя обрезку кроны на 1/3 укорачи-ся в таком порядке: вторая — выше

вают и корневую систему.

с противоположной стороны по отношению к первой, третья — с задней стороны. Эта триада ветвей повторяется

последовательно.

Листья

Одно из основополагающих понятий

в бонсай — хасё — размеры листьев, их

окраска, расположение в кроне дерева.

Листья должны быть мелкими, густо

расположенными в кроне, иметь красивую окраску, живой и здоровый вид.

Размеры листьев не играют большой

роли, когда речь идет о молодых растениях. Основным считается направленное

формирование внешнего облика дерев-ца. Для этого необходимо обеспечить

мощный рост растения, что в свою очередь вызывает образование листвы нор-мальных размеров.

Чем меньше листья, тем легче получить

оптимальные пропорции между их размерами и размерами самого деревца. Миниатюрные деревья в силу своей природы

уменьшают размеры листьев в результате

ветвления кроны. Чем больше ответвле-ний, тем мельче листья. Обрезка листьев

Прекрасно сформированную крону у молодых

является важным способом, с помощью

растений можно получить путем регулярной

которого можно добиться уменьшения их

обрезки (вяз мелколистный, коллекция

размеров путем активизации процесса

Тённессена)

ветвления кроны растения.

12





Основные компоненты бонсай

При применении этого способа срезают

все имеющиеся на дереве листья, сохраняя только черешок листа. В дальнейшем

из пазухи срезанного листа вырастают

побеги с новыми листьями, но уже мень-ших размеров по сравнению со срезан-ными ранее. Успех возможен лишь в том

случае, если все новые побеги образуют

листья одновременно. Обрезать листья

можно только у здоровых растений

с крепким стволом, так как при этой

процедуре используются определенные

резервы дерева. Удаление листьев также

отрицательно сказывается на росте ствола

Очередное листорасположение

в толщину.

1. При обрезке листа сохраняется черешок

с пазушной почкой

Супротивное листорасположение

2. По отношению к срезанным ранее новые

Спиральное листорасположение

листья имеют меньшие размеры

13





Формирование бонсай

внимание следует уделять дальнейшему

формированию кроны для того, чтобы

получить прекрасный бонсай, а цветки

Цветки

на нем в нужный момент появятся.

Цветки являются прекрасным дополнени-В период цветения в большинстве случа-ем миниатюрного дерева, однако само

ев отмечается замедление роста бонсай.

по себе цветение мало что может сказать

Интенсивно развивающееся растение

о качестве бонсай — ведь даже недоста-цветет очень мало. При внесении эффек-точно сформированное миниатюрное

тивного азотного удобрения для усиле-деревце начинает через несколько

ния роста деревца происходит задержка

лет цвести. Таким образом, основное

его цветения.

Растущее гранатовое деревце

14





Японские стили бонсай

Японские стили бонсай

Согласно многовековым японским тради-ветви прищипываются, что и создает

циям сложились определенные класси-искомую форму кроны. Для данного

ческие стили бонсай, ориентирующиеся

стиля наиболее пригодны лиственные

на внешний вид естественно произраста-виды деревьев, имеющие в природе

ющих деревьев.

раскидистую, широкую крону.

Разумеется, каждое растение обладает

специфическими признаками, совокуп-Вертикальный стиль

ность которых определяет его ярко

Классический стиль одиночного прямо-выраженную индивидуальность. Благода-стоячего дерева с мощными, равномерно

ря именно этим качествам бонсай

распределенными по сторонам корнями.

производит незабываемое впечатление.

Дерево имеет идеально прямой ствол, конусообразно сужающийся по направле-Метлообразный стиль

нию к вершине, четко различаются перед-Стиль легко формирующийся, основной

няя и задняя стороны. При рассмотре-принцип которого — абсолютно правиль-нии миниатюрного деревца указанной

ный ствол с ветвями, расположенными

формы спереди можно увидеть ветви, от-в виде веера, зонтика, метлы. Классичес-ходящие от ствола попеременно влево и

кий вариант бонсай формируется

вправо. Как правило, ветви растут гори-в результате прищипки верхушечного

зонтально, несколько провисая. Самая

побега на 1/3 общей высоты ствола.

нижняя ветвь должна быть и самой силь-Когда пробуждаются почки, образуется

ной, а ветви, следующие по направлению

У-образная форма кроны. В дальнейшем

к верхушке, должны постепенно

Метлообразный стиль (хокидати) Свободный вертикальный стиль (моёги, татики) 15





Формирование бонсай

становиться все более тонкими.

Исходя из направления ствола миниатюрного деревца, различают «строго пря-мую форму» (тёккан), когда бонсай имеет

идеально прямой ствол, и «свободную

вертикальную форму» (моёги, татики), при которой ствол изменяет несколько

раз направление роста, т.е. совершает

своего рода «движения». Данный стиль

характерен, в основном, для различных

видов хвойных растений.

Наклонный стиль

Ствол наклонен в определенную сторону. В остальном формирование бонсай

проходит аналогично формированию

вертикальной формы, с горизонтальными

или слегка провисающими ветвями, которые расходятся от ствола влево и вправо

попеременно. Деревья, выполненные

в этом стиле, символизируют сопротивле-ние ветру.

Стиль сдвоенного ствола (сокан) Стиль сдвоенного ствола

Два дерева растут из одного корня, образуя сдвоенный ствол. Одно из них должно

Наклонный стиль (сякан)

Многоствольный стиль (кабудати) 16





быть сильным и большим, второе — ма-Японские стили бонсай

леньким и тонким. Ветви расходятся горизонтально, образуя общую крону. Этот

Ветви всех деревьев образуют единую

стиль нередко называют «отец и сын»

крону.

или «близнецы».

Плотообразный стиль

Многоствольный стиль

Этот стиль напоминает положение дере-Несколько деревьев, в основном нечет-ва, упавшего в болото. Его нижние ветви

ное число, растут от одного корня. Ство-ломаются или погружаются в болотистую

лы различаются по размерам и толщине: почву, а торчащие ветви начинают расти, у самых маленьких — тонкие стволы, превращаясь в разновеликие деревца.

у более крупных — потолще и покрепче.

Со временем старое дерево сгнивает, а молодые деревца образуют собствен-ные кроны.

Лесной стиль

Многоствольный стиль, имитирующий ми-ниатюрный лес. Деревья (нечетное количество) должны быть разными по высоте.

Для усиления перспективы задние деревья с густыми нижними ветвями

и плотной кроной размещают более компактно, у передних оставляют открытые

стволы с разреженной кроной.

Плотообразный стиль (икада)

Лесной стиль (ёсэ-уэ)

Каскадный стиль (кенгай)

17





Формирование бонсай

нередко изогнутым стволом, форма

которого напоминает каллиграфический

Главное дерево сажают впереди, по обе

знак. Весьма немногочисленные ветви

стороны и немного позади от него распо-размешаются в верхней трети ствола.

лагают два других высоких дерева.

Дерево помещают в очень маленький

Неровный рельеф поверхности почвы, и яркий контейнер. Крона должна быть

камни, дополнительные низкорослые

правильной по форме и разветвленной

растения делают композицию более

скорее в ширину, чем в высоту.

естественной.

Каскадный стиль

Стиль имитирует горные растения, ни-Бонсай, выращенный из семян

спадающие с отвесных круч. Его харак-терная особенность — ствол, круто

наклоненный по отношению к глубокому

Термин «семена бонсай» часто непра-контейнеру, мощные, ярко выраженные

вильно трактуют. Речь идет об обычных

корни. Верхушка ствола спускается ниже

семенах деревьев. И только при соответ-основания контейнера.

ствующем уходе, формировании расте-При полукаскадном стиле (хан-кенгай) ния из этих семян можно вырастить

верхушка ствола доходит до середины

миниатюрное деревце бонсай.

контейнера. Высокие контейнеры

Выращивание из семян является трудной, визуально создают эффект устойчивости

но в то же время увлекательной задачей.

композиции.

Затраты труда и времени окупаются

Литературный стиль

в тех случаях, когда растения невозмож-Литературный стиль характеризуется

но размножить черенками или сеянцы

своеобразным стройным и длинным,

растений растут быстрее, чем черенки

(см. таблицу на с. 26—27).

Некоторые семена после их созревания

подсушивают. Хранят семена до весны

следующего года — в это время их уже

можно высевать. Плоды в виде ягод

кладут на несколько дней в воду и держат там до тех пор, пока вода не забродит. Только после этого удается легко

отделить мякоть плода от семени.

Семена следует сразу посеять, поставив

семенной ящик в теплое место. Некоторым семенам требуется время, в течение

которого они окончательно дозревают, чтобы стать всхожими (например, семена

дуба). Лучше всего высевать семена

сразу после сбора.

Семенные ящики хранят в прохладном

месте (выше 0°С). В качестве субстрата

используют бедную питательными

веществами смесь, состоящую из песка

Литературный стиль (бундзиндзи) и торфа.

18





Как только взойдут первые всходы, Бонсай, выращенный из семян

рекомендуется сохранять поверхность

субстрата сухой, а воду подавать снизу, установив ящик в емкость, наполненную

водой, чтобы земля увлажнялась через

дренажные отверстия.

После того как семена прорастут, можно

начинать подкормку минеральными

удобрениями, уменьшив их концентра-цию до половины дозы, указанной на

упаковке.

Если взошедшие сеянцы сидят в семенном ящике слишком плотно, их следует

распикировать. При этом удаляют или

прищипывают центральные корни, благодаря чему усиливается развитие боковых

корней. Молодое растение не обрезают

в первый год жизни. Лишь на следующий

год приступают к формированию того

или иного стиля бонсай.

Для получения хороших всходов при

2. Посеянные семена равномерно присыпают

обработке поверхности посадочного

тонким споем земли, который затем уплотняют

субстрата не рекомендуется использовать

и увлажняют

фунгициды.

3. После образования первых

1. Посев: семена равномерно высеваются в

настоящих листьев

контейнер, наполненный землей

сеянцы распикировывают

19





Формирование бонсай

Формирование вертикального

стиля бонсай путем обрезки

Первая обрезка формирует будущий

ствол, его направление, определяет

высоту и положение первой ветви,

а также общую высоту миниатюрного

деревца (рис. 1).

Здоровый однолетний сеянец образует

обычно две почки, которые ближе всего

располагаются к месту обрезки. Побег, развивающийся из верхушечной почки, становится продолжением ствола; из

почки, расположенной ниже, формируют

первую боковую ветвь (рис. 2); другие

почки (если они есть) и появляющиеся из

них побеги полностью удаляют. Боковую

ветвь укорачивают на 1/3, если ее длина

совпадает с высотой деревца. Аналогично формируют вновь образующиеся

побеги.

В случае, если последующая часть ствола

по своей длине минимум в два раза больше расстояния от поверхности субстрата

до первой ветви, обрезку следует вы-полнить повторно (см. рис. 2). При этом

ствол должен получиться немного короче

оставшегося после первой обрезки.

20





Следующий этап выполняется таким

Бонсай, выращенный из семян

образом: вторая почка сверху проти-востоит направлению роста первой

Когда он достигнет определенной высо-ветви, из нее развивается вторая боко-ты, его направляют в противоположную

вая ветвь (рис. 3), в то время как почка, сторону (рис. 4) и формируют как вто-находящаяся ближе всего к месту обрез-рую боковую ветвь. При этом расстояния

ки, снова формируется как часть, удли-между боковыми ветвями должны сокра-няющая ствол, и при достижении

щаться по направлению снизу вверх.

соответствующей длины вновь обрезает-Фаза развития почки, расположенной

ся. Так же создается третья боковая

у сгиба, повторяется. Появившийся

ветвь (рис. 4). При регулярной обрезке

побег становится продолжением ствола

складывается определенный ритм разви-

(рис. 5). Так повторяется до тех пор, тия ветвей, обеспечивающий поперемен-ный рост боковых ветвей слева и справа

(рис. 5). Одновременно при каждой

новой обрезке удается задать дереву

такой «ритм» роста, который определит

позднее его внешний вид.

Формирование вертикального

стиля бонсай с помощью

проволоки (лигатуры)

Молодое растение отгибается в сторону

в том месте, где при формировании

бонсай без проволоки делается первая

обрезка (рис.1, 2). Отогнутая в сторону

верхушка развивается затем как первая

боковая ветвь. Ее многократно подрезают и сохраняют короткой. Почка, находящаяся ближе всего к месту сгиба, дает

побег, как бы удлиняющий ствол (рис. 3).

21





Формирование бонсай

пока не будет достигнута желаемая высота деревца (рис.6). Начиная с этого момента следует равномерно подрезать все

побеги.

Бонсай, выращенный

из черенков

Большая часть тропических и субтропических растений легко размножается

черенками. Такой способ размножения

позволяет почти на год сократить формирование миниатюрного дерева по сравнению с выращиванием бонсай из семян.

Черенки представляют собой небольшие

(5—7 см) части побегов с листьями. После

обрезки ветви помешают в субстрат

с невысоким содержанием питательных

веществ, затем они образуют корни

22



и развиваются, превращаясь в самостоя-Бонсай, выращенный из семян

тельные растения.

Преимущество вегетативного размноже-После посадки черенки обильно поливают

ния черенками заключается в том, что

и накрывают горшок стеклянной банкой

при выращивании растений отпадает

или полиэтиленовым пакетом. Затем

необходимость в их цветении и плодоно-горшок ставят в теплое, хорошо осве-шении. Иными словами, черенки срезают

щенное и защищенное от прямых солнеч-с достаточно молодых растений.

ных лучей место.

Для размножения растений с помощью

При появлении на черенке новых побе-черенков в домашних условиях хорошо

гов постепенно приподнимают стеклян-зарекомендовал себя следующий способ.

ную банку или прорезают отверстия

Цветочный горшок наполняют землей

в пакете. Через несколько недель после

и слегка ее уплотняют; с помощью зубо-появления побегов можно осторожно

чистки проделывают отверстия, куда

подкормить растения. Если они распола-высаживают предварительно подготов-гаются в горшке слишком плотно, их

ленные черенки. Длина черенков должна

надо рассадить, прищипнув при этом

составлять от 5 до 7 см.

самые длинные корни.

Дополнительная обработка места среза

Дальнейшее развитие происходит анало-стимуляторами роста способствует обра-гично формированию сеянцев с исполь-зованию корней.

зованием проволоки и без нее (с. 20—22).

1. При размножении черенками

2. Нижние листья удаляют, черенок

используют полуодревесневшие

погружают в стимулятор роста, побеги длиной 5—7 см

способствующий развитию корневой системы

23





Формирование бонсай

молодых растений довольно сильное

миниатюрное деревце получают в более

короткие сроки. Однако при формирова-Бонсай из молодых или

нии бонсай необходимо учитывать уже

комнатных растений

заданную форму купленного в магазине

растения, например определенное на-Многие древесно-кустарниковые расте-правление ствола деревца. Как правило, ния, пригодные для выращивания бонсай

ствол имеет такую толщину, что почти

в домашних условиях, предлагаются

невозможно осуществить какую-либо

в специализированных магазинах в виде

корректировку его формы.

одно- или многолетних комнатных растений. К ним относятся некоторые виды

фикусов, например фикус Бенжамина.

Формирование

В специализированных торговых фирмах

комнатного растения

можно приобрести так называемые моло-При покупке комнатного растения

дые растения, которые после многократ-в цветочном горшке оцените внешний

ной обрезки уже подготовлены для

вид ствола и расположение основных

дальнейшего формирования в качестве

ветвей. Ствол должен быть достаточно

бонсай. По сравнению с методами,

толстым у основания, что достигается путем

описанными выше, при использовании

многократной обрезки по направлению

1. Фикус Бенжамина из цветочного магазина —

2. После удаления всех ненужных побегов на

исходный материал для формирования бонсай

оставшиеся ветви накладывают проволоку, в вертикальном стиле. При первой пересадке

затем устанавливают их в горизонтальном

следует выбирать контейнер не очень

положении

маленьких размеров

24



вверх. Дома растение вынимают из

Бонсай из молодых или комнатных растений

горшка, удаляют сверху землю — так, чтобы обнажились сильные корни. В том

формировании удаляют несколько ветвей, месте, где корни отходят непосредствен-чтобы спереди были видны перемежаю-но от ствола, начинается основной ствол

щиеся слева и справа побеги; по мере

бонсай (корневая шейка). Затем путем

движения вверх они становятся все тонь-обрезки нижних ветвей определяется

ше. Чтобы придать растению вид старого

высота деревца. Снизу убирают все

дерева, можно формировать ветви гори-ветви до той, которая станет первой

зонтально направленными или слегка

ветвью бонсай. Она и будет самой силь-провисающими. В этом случае следует

ной в кроне дерева. Первое дерево

закреплять их с помощью проволоки (с. 30).

рекомендуется сформировать в метлооб-Таким образом удается зафиксировать

разном или вертикальном стиле (с. 15).

ветви бонсай в нужном положении. При

При создании метлообразного стиля

выращивании бонсай в домашних услови-в том месте, где находится первая ветвь

ях рекомендуется удалять проволоку уже

бонсай, оставляют по возможности

через 4—6 недель, чтобы избежать ее

одинаково растущие ветви и удаляют

врастания в деревце. Если после удале-основной ствол. Для вертикального стиля

ния проволоки ветви не сохраняют

желателен ствол, который возобновляется

желаемого положения, их закрепляют

по направлению вверх. При первом

с помощью новой проволоки.

3. После придания побегам желаемого

4. Приблизительно через 14 дней деревце

направления их укорачивают

можно высадить в выбранный для него

на необходимую длину

контейнер

25





Формирование бонсай

Таблица растений: семена, черенки или растения в горшках?

Вид растения

Семена

Черенки Растение

в горшке

Arbutus unedo — Земляничное дерево

крупноплодное

—

•

•

Bougainvillea glabra — Бугенвиллия голая

—

•

+

Buddleja indica — Буддлея индийская

—

•

—

Buxus harlandii — Самшит Гарланда

—

•

—

Camellia japonica — Камелия японская

—

•

+

Carmona microphylla — Кармона мелколистная

•

•

—

Citrus — Цитрус

•

•

•

Crassula ovata — Толстянка овальная, синоним С. obliqua — Толстянка косая

—

+

•

Cupressus macrocarpa 'Goldcrest' — Кипарис

крупноплодный 'Goldcrest'

—

—

+

Elaeagnus macrophylla — Лох крупнолистный

•

•

•

Ficus benjamina — Фикус Бенжамина

•

+

+

Ficus buxifolia — Фикус самшитолистный

—

•

—

Ficus carica — Инжир, смоковница, винная ягода, фиговое дерево

•

•

•

Ficus microcarpa — Фикус мелкоплодный

•

+

•

Ficus natalensis — Фикус натальский

—

+

—

Ficus religiosa — Фикус священный, дерево «Бо»

—

+

—

Ficus salicifolia — Фикус иволистный

—

+

•

Fuchsia — Фуксия

•

+

+

Haematoxylum campechianum — Кампешевое

дерево, сандал синий

—

•

—

Hibiscus rosa-sinensis — Гибискус китайский, китайская роза

•

+

+

Lagerstroemia indica — Лагерстремия

индийская, индийская сирень

—

•

•

Lantana camara — Лантана шиповатая

•

•

+

Leptospermum scoparium — Лептоспермум

метловидный, тонкосемянник метловидный, красное (чайное) дерево

•

•

+

26

Таблица растений

Вид растения

Семена

Черенки Растение

в горшке

Ligustrum japonicum — Бирючина японская

•

•

—

Malpighia coccigera — Мальпигия багряная

—

•

•

Metrosideros excelsa — Метросидерос высокий

—

•

•

Murraya paniculata — Муррайа метельчатая

—

•

•

Myrciaria cauliflora — Мирциария стеблецветная

—

•

—

Myrsine africana — Мирсина африканская

•

•

—

Myrtus communis — Мирт обыкновенный

•

+

+

Nandina domestica — Нандина домашняя

—

•

•

Olea europaea — Маслина европейская, оливковое дерево

•

•

+

Pinus haiepensis — Сосна алепская

—

—

Pinus pinea — Сосна итальянская, пиния

•

—

•

Pistacia lentiscus — Фисташка мастиковая, мастиковое дерево

—

•

•

Podocarpus macrophyllus — Ногоплодник

крупнолистный

—

•

•

Portulacaria afra — Портулакария африканская

—

+

+

Punica granatum — Гранат обыкновенный, гранатовое дерево

+

+

+

Quercus ilex — Дуб каменный

•

—

Quercus suber — Дуб пробковый

•

—

—

Rosmarinus officinalis — Розмарин

лекарственный

—

•

+

Sageretia thea — Сагереция чайная

—

+

—

Schefflera arboricola — Шеффлера древовидная

—

+

+

Serissa foetida — Серисса вонючая

—

+

—

Ulmus parvifolia — Вяз мелколистный, вяз китайский

—

+

•

+ Предпочтительный метод

• Возможный метод

— Нерекомендуемый метод

* Продается только как бонсай

27





Формирование бонсай

Методы формирования

Даже если бонсай окончательно сфор-мировался, необходимо постоянно

работать с растением, чтобы сохранить

его внешний вид.

Для этого желательно иметь определенный набор инструментов: плоскогубцы

для снятия коры при формировании стиля «Джин», 2 пары ножниц для обрезки

ветвей и листьев, кусачки вогнутой формы (на рис. внизу) и кусачки для удаления

1. Фикус иволистный перед очередной

обрезкой

более толстых ветвей (на рис. вверху).

Повторная обрезка ветвей

Регулярная обрезка является одним из

важнейших способов, позволяющих

сохранять миниатюрность бонсай. Какие

ветви и насколько следует укоротить, зависит от состояния растения и стадии

развития, на которой оно находится

к моменту очередной обрезки.

Чтобы молодое растение быстрее разви-валось и крепло, старайтесь не препят-ствовать росту побегов. При обрезке

2. На каждом новом побеге оставляют два-три

нижние ветви оставляйте достаточно

листочка

длинными.

3. После значительной обрезки создается

благоприятная возможность для замены

Набор инструментов

земли (см. с. 36)

28





Сформированные бонсай подрезают на

Методы формирования

более ранней стадии для образования

разветвленной и густой кроны.

между корнями и кроной становится замет-Путем регулярной обрезки удается задать

ной только при ошибках в формировании

направление роста ветви — в пазухе лис-бонсай. Например, если корень был

та, ближе всего находящегося к месту

слишком слабым либо в жаркую погоду

обрезки, расположена почка, которая

произошло пересушивание корневой

превращается в молодой побег. Этот

системы, часть кроны может засохнуть.

побег растет приблизительно в том же

Если корни слишком мощные, крона

направлении, в котором ориентирован

поставляет энергию в недостаточном

лист.

объеме, особенно в пасмурные дни или

Иногда при формировании растения не-в слабоосвещенном месте. В результате

обходимо удалить ветви полностью. Для

происходит отмирание отдельных кор-этого применяют специальные кусачки

ней. Растение перестает сопротивляться

вогнутой формы (с. 28), режущая поверх-болезням и теряет силы. Его поражают

ность которых входит в дерево, оставляя

вредители и грибы. Дерево даже может

срез той же вогнутой формы. Благодаря

погибнуть.

этому быстро заживают места обрезки, Регулярная обрезка корней способствует

не оставляя каких-либо заметных следов.

формированию плотной разветвленной

кроны дерева; происходит активное

Обрезка корней

развитие корневой системы. Такие корни

Корни всегда подрезают при замене

обладают высокой жизнеспособностью

земли, что позволяет добиться оптималь-и могут обеспечивать весьма разветвлен-ного соотношения между их массой

ную крону водой и питательными вещес-и массой листьев. Делают это для того, твами в необходимом объеме.

чтобы корни снабжали листья водой

Многократная обрезка оказывает влияние

и питательными веществами.

как на развитие более мощных корней, В свою очередь листья обеспечивают их

расположенных на поверхности субстра-энергией, получаемой при фотосинтезе.

та, так и на образование корней мочкова-Непропорциональность соотношения

тых. При наличии корней различной

При очередной обрезке побегов их

Удаляют все непосредственно растущие от

формируют в выбранном стиле

ствола боковые корни

29





Формирование бонсай

толщины подрезать следует только более

толстые. Таким образом, слабые корни

получают возможность со временем увели-чивать свою толщину. Так они обеспечивают растения питанием, и его развитие

идет гораздо быстрее.

Формируя корневую систему, в первую

очередь удаляют стержневой корень, яв-ляющийся продолжением ствола. Наиболее мощные боковые корни подрезают

не более чем на 1/3.

Весна — лучшее время для формирования корневой системы. Однако многие

растения можно пересаживать в домаш-1. Проволоку накладывают под углом 45°

них условиях и в другие сезоны, выполняя одновременно обрезку корней

и следя за тем, чтобы растения в после-дующие две недели были защищены от

воздействия прямых солнечных лучей, сильного ветра и сухого воздуха.

Использование проволоки

при формировании бонсай

При формировании бонсай нередко

требуется значительно изменить направление роста ветвей. Частично это дости-2. При использовании дополнительной

гается путем их целенаправленной

проволоки ее укладывают на ствол параллельно

обрезки. Но, как правило, желаемого

предыдущей

результата можно добиться только

с помощью проволоки. В этом случае

ветка фиксируется проволокой, которая

придает ей нужное направление и сохраняет требуемую форму.

Рекомендуется использовать алюминиевую анодированную проволоку коричневого цвета или проволоку, покрытую

слоем краски, — она не так заметна на

стволе растения.

Чтобы направить ветку в нужную сторону, проволока должна быть достаточной

толщины. Кроме того, толстая проволока

не так сильно врезается в кору. Чтобы

избежать повреждения бонсай, необхо-3. Для формирования выбранного стиля

димо соблюдать следующие правила: проволокой фиксируют и боковые ветви

30





• Не следует одновременно заменять

Методы формирования

землю и фиксировать ветви проволокой.

• Проволоку крепят сначала на стволе

проволочных приспособлений.

или толстой ветви деревца, затем

Для закрепления натяжной проволоки

проводят к более тонкой ветви.

следует разместить в контейнере сначала

• Одной проволокой закрепляют

стяжные петли из толстой проволоки, максимум две ветви.

оба конца которой можно протянуть

• При наложении на растение несколь-через дренажные отверстия в нижней

ких проволок их укладывают парал-

части контейнера. Концы завязывают

лельно друг другу.

петлей несколько выше поверхности

• Накладываемые проволоки ни в коем

субстрата.

случае не перекрещивают, чтобы не

Для натяжения применяется проволока

допустить перетяжки ветви; нельзя

допускать врастания проволоки в фор-меньшего диаметра.

мируемую ветвь.

Чтобы избежать повреждения ветви

петлей, выполненной из толстой проволоки, рекомендуется использовать кусо-Натяжные приспособления

чек резинового шланга, ткани, бумаги

Проволока не позволяет изменять направ-для защиты коры. Другой конец проволо-ление роста слишком толстых ветвей —

ки крепится на петле, завязанной не-она может оставить заметные следы их

сколько выше поверхности земли, после

перетяжки. Такие ветви крепятся

чего ветвь устанавливается в нужной

с помощью так называемых натяжных

позиции (см. рисунок).

Все сильные ветви фиксируются с помощью натяжных приспособлений

31





Уход

Расстояния между листьями (междоузлия) на новом побеге показывают, достаточно

ли света получает растение, размещен-за бонсай

ное на подоконнике.

Бонсай лучше формируется, если листья

на ветвях располагаются на небольшом

расстоянии друг от друга. Значительные

междоузлия говорят о том, что растению

требуется больше света. В этом случае

следует переставить бонсай в более

Размещение бонсай

светлое место или установить вблизи

него специальную лампу для увеличения

Любой комнатный бонсай является пред-освещенности. С этой целью можно

ставителем определенного местообитания, применять обычные или люминесцентные

поэтому для его размещения в доме

лампы. Наиболее эффективны выпрями-необходимо выбрать место, максимально

тельные ртутные лампы, хотя они

приближенное к естественным условиям

и дорого стоят. Лампы, предназначенные

произрастания с учетом таких факторов, для освещения растений, можно приоб-как освещенность, температура, влаж-рести в любом специализированном

ность воздуха и его движение, качество

магазине, где продаются электротовары.

почвы, наличие влаги.

В главе «Бонсай от А до Я» указано, сколько света требуется растению опре-Световой режим

деленного вида (с. 48—107).

Невысоким деревьям, которые в естественных условиях растут в лесу, достаточно

Температурный режим

незначительного количества света. Эти

Комнатные растения подразделяются на

растения не выносят прямых солнечных

виды, родиной которых являются:

лучей. К таким деревьям, например, а) субтропики; б) тропики. Они предна-относится шеффлера древовидная.

значены для содержания как в неотаплива-Миниатюрные деревца этого вида можно

емых, так и в отапливаемых помещениях.

держать также на подоконниках, где они

Подобная классификация сохраняется

будут защищены от прямого солнечного

также для бонсай.

света.

Растения, предназначенные для содержа-Большая часть бонсай требует обилия

ния в неотапливаемых помещениях,

солнечного света. Эти деревья, достига-должны находиться в зимний период

ющие порой внушительных размеров, в холоде, но не при минусовой темпера-образуют на родине густые леса. Некото-туре. Оптимальным считается темпера-рые из них выращивают на плантациях

турный режим в пределах 5—12°С. Такие

под палящими лучами солнца как куль-условия создаются только в неотапливае-турные растения. Следовательно, при их

мом зимнем саду или теплице, защищен-размещении в доме необходимо найти

ных от действия низких температур.

хорошо освещенное место. Лучше распо-Растения родом из тропиков, требующие

ложить бонсай на подоконнике, куда

много тепла, размещают в помещении, где

заглядывает солнце в течение дня, осве-температура поддерживается в пределах

щая растение по крайней мере в течение

18—24°С. И те и другие можно выстав-одного или двух часов. Однако прямые

лять в летний период на открытый воздух, солнечные лучи не должны попадать на

однако их следует приучать к прямому

растение, чтобы оно не перегрелось.

солнечному излучению постепенно,

32





ежедневно увеличивая время пребывания

Размещение бонсай

на полчаса.

Чем больше тепла получает растение, тем

ти воздуха в помещении можно завести

больше света требуется ему. Кроме того, аквариум. Здоровый климат помещения

при увеличении температуры возрастает

создается также благодаря комнатным

также потребность растения в воде.

растениям, которые постоянно испаряют

в воздух влагу. Если их соседство с

Влажность воздуха

бонсай портит общее впечатление, нару-Большая часть растений, которые могут

шая уникальность и привлекательность

содержаться круглый год в условиях

деревца, в помещение можно поставить

отапливаемой квартиры, пришли к нам из

увлажнитель воздуха.

тропиков, где очень высокая влажность

Наилучший климат создается, если бон-воздуха. В наших домах она, напротив, сай стоит на большом подносе, наполнен-весьма низкая. Для повышения влажнос-ном водой и гидрошариками.

При недостатке света в зимнее время используют дополнительное освещение

33





Уход за бонсай

Земельные смеси

Благодаря испарению воды обеспечива-В природе существуют различные типы

ется оптимальная влажность воздуха

почвы, на которых произрастает большая

в непосредственной близости от подноса.

часть древесно-кустарниковых растений.

Чем более влажен воздух, тем меньше

Однако для некоторых из них требуется

воды требуется деревцу. Следовательно, земля определенного состава.

если воздух чрезвычайно сухой, то расте-Земельные смеси характеризуются пре-нию требуется много воды, так как оно

жде всего наличием тех или иных компо-отдает большое количество влаги через

нентов, показателем рН (кислотность

листья в окружающую атмосферу. Кроме

почвы) и рыхлостью.

того, много воды испаряется через по-Земля для бонсай состоит, как правило, верхность субстрата.

из смеси различных компонентов.

Проветривание

Компоненты земли для бонсай

В естественных условиях ветер и атмос-Глина

ферные воздействия способствуют разви-Глина обладает высокой гигроскопич-тию у деревьев мощной кроны, которая, ностью и связывает различные другие

с одной стороны, защищает от чрезмер-вещества. Благодаря этим свойствам

ного испарения влаги, с другой — обес-глина смягчает резкие изменения почвы, печивает защиту от вредителей. Так как

неблагоприятные для растения, напри-воздух в помещениях почти не движется, мер поглощает избыточную воду.

на деревце образуются нежные листочки, Питательные вещества, прежде всего

которым грозит опасность стать легкой

фосфаты, связываются глиной, и их

добычей для вредителей.

поступление происходит равномерно.

С учетом этого рекомендуется летом

К сожалению, глина довольно быстро

выставлять бонсай на некоторое время

становится плотной из-за своей мелкой, на балкон или в сад либо установить

почти порошкообразной структуры; од-рядом с ним вентилятор.

новременно исчезают полые пространства

Бонсай, помещенный на поднос

Комнатные миниатюрные деревья можно

с гидрошариками (фикус Бенжамина) держать на открытом воздухе с мая по сентябрь

34





небольших размеров, которые весьма

Земельные смеси

важны для дыхания корневой системы.

Поэтому предпочтение отдается глинис-Лава

тому грануляту в виде шариков, получен-Лава содержит микроэлементы и удержи-ных путем легкого обжига исходного

вает воздух в почве, что имеет огромное

материала. Такой гранулят сохраняет

зернистую структуру в течение одного

значение для дыхания и газообмена кор-или двух лет и не утрачивает своих бу-невой системы деревца.

ферных свойств, когда бонсай адаптиру-Лаву используют в виде гранул.

ется к новым условиям, вызванным

заменой земли.

Торф

Торф, добываемый в болотах, представ-Песок

ляет собой органический субстрат с

Песок также задерживает воду, но, в отли-невысоким содержанием питательных

чие от глины, он как бы предоставляет

веществ. По своей природе он кислый, растению возможность свободно распо-но, добавив известь, можно снизить его

ряжаться ею.

кислотность до рН 6.

Кроме того, песок способствует сохране-Торфяной субстрат имеет весьма разнооб-нию влажности земельной смеси и стаби-разную структуру. Крупноволокнистый

лизирует комковатую структуру.

торф не пригоден для бонсай. Торф служит

Некоторые типичные компоненты субстрата для бонсай: крупнозернистый речной песок (слева вверху), лавовый гранулят (справа вверху), пикировочная земля (слева внизу), глинистый гранулят (справа внизу) 35





Уход за бонсай

этого высаживают само растение.

Контейнер наполняют до середины

для разрыхления земельной смеси и на-глинистым гранулятом, пикировочной

копления воды. В целях защиты окружа-палочкой уплотняют его, затем насыпают

ющей среды в последние годы

землю, предназначенную для бонсай

предпринимаются попытки отказаться от

и состоящую обычно из глины, песка

использования торфа, чтобы сохранить

и пикировочной земли, смешанных в рав-болота. В основном, торф, поступающий

ных количествах.

в продажу, импортируется из России.

Специальные требования, предъявляемые

к посадочной земельной смеси, зависят от

Пикировочная земля

биологических особенностей отдельных

Как правило, пикировочная земля состо-видов растений (с. 48—107). После этого

ит из тонковолокнистого белого торфа

землю следует слегка уплотнить и обиль-и песка, а также небольшого количества

но полить водой. Подкормку можно

питательных веществ. Возможны другие

выполнять не ранее чем через

варианты состава такой земли, например

две недели после посадки растения

с добавлением навоза, торфа и песка.

в новую землю.

Вересковая земля (субстрат для азалий) Замена посадочного субстрата

Отличается высокой гигроскопичностью, Замену посадочного субстрата рекомен-одновременно обладает хорошей

дуется проводить через два года. Сказан-воздухо- и водопроницаемостью. Пока-ное относится также к комнатным бонсай, затель рН меньше 7 (кислый субстрат).

при поливе которых используют

водопроводную воду. Частый полив

Посадка бонсай в контейнер

приводит к значительному повышению

Растение, которое впервые высаживает-содержания солей в субстрате, поэтому

ся в контейнер, предназначенный для

его замена становится необходимой уже

бонсай, как правило, теряет большую

через год.

часть своих корней.

При пересадке растения в новую землю

Допускается удаление до 2/3 корней при

нужно проследить за тем, чтобы корневой

условии, что аналогичным образом подре-ком деревца оставался слегка увлажнен-зается крона деревца. При обрезке весь-ным. Сначала растение вынимают из

ма важно сначала укорачивать, а затем

контейнера, ком земли, в котором нахо-полностью удалять корни, которые растут

дятся корни деревца, слегка разрыхляют

непосредственно под стволом. Боковые

легким нажатием со всех сторон.

и придаточные корни оставляют.

Затем удаляют примерно 2/3 посадочной

Таким образом получают плоскую форму

земли. Корни, растущие непосредственно

корневой системы, что удобно при выса-под стволом, сильно укорачивают

живании растения в контейнер.

или полностью удаляют. Боковые корни

Дренажные отверстия в нижней части

укорачивают на 1/3. Более толстые

контейнера закрывают имеющимися

боковые корни должны быть короче

в продаже пластмассовыми сеточками, тонких.

которые крепятся проволокой и препят-Такая обрезка боковых корней обеспечи-ствуют вымыванию субстрата.

вает их равномерное развитие. Заменяют

Затем в контейнер насыпают небольшой

пластмассовые сеточки, закрепленные

слой крупнозернистого материала,

на дренажных отверстиях в нижней части

в основном глинистого гранулята, после

контейнера, если они закупорены

36





Земельные смеси

известковыми отложениями. В контейнер

добавляют немного дренажного материала, устанавливают на нем растение, до

половины наполняют контейнер землей, засыпают субстрат, предназначенный для

бонсай, слегка уплотняют его и обильно

поливают.

Через 2 недели можно начинать подкормку растения.

Весна считается самым лучшим временем

года для выполнения замены посадочной

земли.

1. При пересадке растение легко вынимается

Большую часть тропических и субтропи-из контейнера для бонсай

ческих растений, используемых в культуре бонсай, можно пересаживать

в период с января по март.

2. Специальной «вилкой» для бонсай

разъединяют сплетенные корни

4. Щеткой очищают корни, которые будут

распределены по поверхности субстрата

3. После этого приступают к обрезке

5. Дренажные отверстия в нижней части кон -

корней

тейнера закрывают пластмассовыми сеточками

37





Уход за бонсай

относится к бонсай. Так, кармона мелколистная (Carmona microphylla) должна

получать воду регулярно, в то время как

Водный режим

портулакария африканская (Portulacaria Каждому известно, что в разных климати-afra) может обходиться без воды в тече-ческих зонах дожди идут с различной

ние нескольких недель, а корни толстян-регулярностью. Растения из климати-ки косой (Crassula obliqua) начинают

ческих зон, где выпадает много осадков, очень быстро загнивать при ежедневном

как правило, требуют больше воды по

поливе.

сравнению с аналогичными растениями, В случае сомнения относительно опти-произрастающими в более сухих климати-мального водного режима того или иного

ческих поясах; сказанное в полной мере

вида растения рекомендуется поливать

его по мере высыхания субстрата.

При таком подходе растение получает

воду после того, как оно полностью ис-пользовало влагу, накопленную в земле.

Приводим случаи, когда растение, неза-висимо от его вида, следует поливать

часто:

Растение имеет много крупных

листьев.

• Бонсай давно не пересаживали.

• Контейнер для бонсай слишком

маленького размера.

• Контейнер для бонсай чрезмерно

плоский, поэтому поверхность

субстрата большая.

• Помещение, где находится растение, 6. Насыпают слой глинистого гранулята, хорошо отапливается.

обеспечивающего хороший дренаж

Если поверхность земли подсыхает в течение дня, то во избежание частого полива

необходимо пересадить растение в контейнер большего размера и добавить земли.

Полив или промачивание?

При обычном поливе в почве прежде

всего происходит накопление солей, растворенных в воде. В то же время их

избыток ведет к повреждению корней

деревца и нарушению процесса водопогло-щения. Если в вашем распоряжении

имеется дождевая вода, то опасность

засоления земли невысока.

Преимущество полива в том, что земля

постоянно увлажнена и застойная вода

7. После того как деревце укрепили на слое

не накапливается. Однако растение

глинистого гранулята, контейнер заполняют

приходится поливать сравнительно

смесью посадочной земли

часто и регулярно.

38





Промачивание является другой возмож-Водный режим

ностью обеспечить бонсай водой. Растение

в контейнере погружают в воду и держат

Наилучший водный режим для бонсай —

до тех пор, пока перестанут выделяться

комбинированное применение обоих

пузырьки воздуха. В этом случае опас-способов.

ность проникновения солей в землю

Промачивание выполняется один раз

незначительная, так как большая часть

в неделю, в промежутках, как только

избыточной воды стекает сразу после

поверхность субстрата слегка подсохнет, погружения через дренажные отверстия

растение поливают.

в нижней части контейнера, вымывая при

Это позволяет эффективно использовать

этом большую часть солей, попавших

преимущества обоих способов снабже-в землю, в том числе питательных. Поэтому

ния бонсай водой, сглаживая присущие

при использовании промачивания необ-им недостатки.

ходимо регулярно и часто подкармливать

растение.

Недостаток такого способа обеспечения

бонсай водой — излишнее количество

влаги. Но если температура воздуха

высокая, вода быстро испаряется и таким

образом уменьшается до оптимального

для данного растения объема.

Промачивание является более сложной

процедурой по сравнению с поливом.

Однако такой способ обеспечения бонсай водой позволяет экономить время, так как эту процедуру не повторяют

При промачивании растение находится под

ежедневно.

водой несколько секунд

С помощью распылителя достигается равномерный полив

39





Уход за бонсай

закрывать или открывать водосток.

Дождевой воде, вначале довольно кис-Качество воды

лой, с большим количеством вредных

Качество воды играет большую роль, поэто-примесей нужно дать отстояться. При

му ниже приводится характеристика воды, поливе бонсай исключительно дождевой

применяемой для полива бонсай.

водой в нее следует добавить немного

извести.

Дождевая вода

Большая часть растений хорошо усваива-Водопроводная вода

ет именно дождевую воду с минимальным

Вода из водопровода сильно отличается

содержанием солей и невысокой жесткостью.

по своему составу в различных регионах.

Удобнее всего забирать дождевую воду

Ее жесткость или мягкость зависят от

прямо из водосточной трубы.

того, каким образом она добывается.

В специализированных магазинах, где

Например, вода из водохранилища

продаются строительные материалы, мож-может быть очень мягкой. Береговой

но купить насадки для водосточных труб, фильтрат, напротив, отличается высоким

позволяющие по мере необходимости

содержанием извести и солей.

Кармона мелколистная всегда должна находиться в увлажненном субстрате

40





О качестве воды, подаваемой по тру-Водный режим

бопроводу в ваш дом, можно узнать, обратившись на водопроводную насосную

содержащиеся в ней, не накапливались

станцию.

в земле. Следовательно, рекомендуется

Жесткая, т.е. содержащая большое

через определенные промежутки времени

количество извести, водопроводная вода

промачивать растение или обильно

не подходит для полива тех растений, его поливать, чтобы большая часть воды

которым требуется кислый субстрат

вытекала через дренажные отверстия.

(рН менее 7).

Жесткость воды можно несколько пони-Дистиллированная

зить кипячением. Показатель содержания

и ионизированная вода

солей в водопроводной воде разный

Содержание соли в поливочной воде можно

в различных регионах, однако он во много

снизить путем ее смешивания с дистилли-раз превышает таковой для дождевой

рованной или ионизированной водой

воды.

в соотношении 1:1. При этом содержа-Использовать водопроводную воду для

ние солей уменьшается вдвое.

полива надо таким образом, чтобы соли, Если для этих целей использовать только

Портулакария африканская может обходиться без полива несколько дней

41





Уход за бонсай

Минеральные удобрения

Минеральные удобрения содержат пита-дистиллированную воду, может измениться

тельные вещества, в основном соли.

показатель кислотности земельной смеси, Жидкие минеральные удобрения надо

что в свою очередь неблагоприятно ска-разводить в воде.

жется на растении.

Удобрения сразу усваиваются растениями, но при этом они способствуют повы-Вода из источников

шению содержания солей. Поскольку

бонсай растет в маленьком контейнере

Многие применяют для полива бонсай

с небольшим количеством субстрата, поч-воду из колодцев с грунтовой водой.

ва активно реагирует на воздействие раз-Такую воду можно использовать после

личных факторов.

того, как станут известны результаты

В связи с этим минеральные удобрения

анализов воды. Весьма часто грунтовые

для подкормки бонсай следует использо-воды содержат избыток солей, вредных

вать с величайшей осторожностью,

для растения.

уменьшив дозировку, указанную в инструкции.

Больше всего для полива комнатных

бонсай подходит дождевая вода.

Удобрения длительного действия

Для того чтобы избежать резкого умень-Если по каким-либо причинам вы не

шения содержания в земле извести, можете обеспечить регулярность подкор-имеющей важное значение для жизнедея-мки бонсай, рекомендуем использовать

тельности микроорганизмов, рекоменду-удобрения длительного действия (медлен-ется поливать бонсай через одинаковые

но растворяющиеся удобрения).

промежутки времени жесткой водопро-Они обеспечат бонсай питательными

водной водой.

веществами в течение нескольких месяцев.

Если в вашем распоряжении имеется

При использовании этих удобрений также

только жесткая водопроводная вода, не исключается опасность передозировки.

то лучше не покупать растения, которым

нужна земля с низким показателем рН.

Органические удобрения

Мягкая водопроводная вода, напротив, В органическом удобрении питательные

весьма подходит для полива таких расте-вещества являются компонентами органи-ний. Рекомендуется один раз в год заме-ческой субстанции, поэтому усваиваются

нять на 2/3 землю для бонсай, если для

его полива применяют водопроводную

воду.

Подкормка

Комнатный бонсай обходится весьма

скромным количеством субстрата в отличие от обычных комнатных растений.

Если вы хотите получить здоровое растение, необходимо обеспечить его всеми

питательными веществами. В специализированных магазинах вы сможете приобрести различные удобрения для бонсай.

Признаки недостатка азота

42





растением только после разложения этой

Подкормка

субстанции микроорганизмами. Указан-ный процесс происходит настолько

• Если при подкормке внесено слишком

медленно, что растение в полном объеме

много удобрения, необходимо промыть

использует освобождающиеся питатель-корни с комом земли.

ные вещества.

• Пересаженные растения необходимо

При применении органических удобре-подкармливать не ранее чем через две

ний отсутствует опасность накопления

недели, так как новый субстрат содер-солей. Именно по этой причине органи-жит достаточно питательных веществ.

ческие удобрения оказывают более

• В зимний период растения подкарм-щадящее действие на растение.

ливают реже, поскольку из-за недо-Однако требуются определенное время

статка света их рост приостановлен

и наличие здоровой микрофлоры почвы

(так называемый период вегетацион-для того, чтобы эффект органического

ного отдыха).

удобрения проявился в полной мере.

• При острой нехватке питательных

Регулярная подкормка обеспечивает

веществ следует подкармливать

растение такими необходимыми питатель-растения только жидкими удобрениями.

ными веществами, как азот, фосфор

Недостаток микроэлементов можно

и калий.

устранить с помощью препаратов, кото-Кроме того, многие удобрения имеют

рые продаются в специализированных

в своем составе бор, медь, марганец и др.

магазинах. Однако передозировка также

Неправильная подкормка может нанести

может привести к возникновению болез-вред растению, поэтому следует соблю-ней. Например, если растение регулярно

дать следующие правила:

поливают водопроводной водой, содер-

• Нельзя вносить удобрения в сухой

жащей много извести, используемое

субстрат. Рекомендуется обильно

удобрение уже не должно включать из-полить или окунуть растение в воду

весть в качестве одного из компонентов.

перед тем, как внести удобрение.

• Необходимо разводить минеральные

удобрения в более слабой концентрации по сравнению с рекомендациями, содержащимися в инструкции. При

этом растение подкармливают чаще.

Признаки недостатка калия

Признаки недостатка фосфора

43





Уход за бонсай

Типичные признаки, свидетельствующие о недостатке питательных веществ

Питательное вещество

Признаки

Азот (N)

Замедленный рост, светло-желтая окраска листьев

Фосфор (Р)

Замедленный рост, отсутствие цветков, листья

красноватой окраски

Калий (К)

Слабая сопротивляемость болезням, отсутствие

морозоустойчивости, желто-коричневые края листьев, отмирание целых листьев

Кальций (Са)

Замедленный рост, подверженность заболеваниям, желтые побеги

Магний (Mg)

Пожелтевшие листья с зелеными прожилками (хлороз) Бор (В)

Пожелтение и отмирание молодых побегов

Медь (Cu)

Белые верхушки листьев

Марганец (Mn)

Неравномерно распределенные коричневые пятна

на листьях

Железо (Fe)

Светло-желтая окраска побегов

Молибден (Мо)

Деформация молодых листьев и их желтая окраска

44





Вредители и болезни

Вредители и болезни

Бонсай, содержащийся в домашних

откладывают каждый день несколько яиц, условиях, подвержен различным заболе-а это означает, что ежедневно появляют-ваниям — воссоздать привычную для

ся все новые насекомые. Такое интенсив-него среду обитания удается редко.

ное размножение затрудняет борьбу

Зашита растений при помощи химических

с ними. Инсектициды убивают только

средств достаточно проблематична: взрослых насекомых. Хорошо зарекомен-препараты, используемые для зашиты

довали себя в качестве защитного средст-миниатюрных деревьев, вредны для

ва от белокрылок так называемые желтые

людей. Химическую обработку растений, пластины. Привлеченные желтой окраской, пораженных вредителями, в квартире

белокрылки устремляются к пластинам, лучше делать летом, когда можно открыть

поверхность которых смазана клеем, окна или вы уезжаете в отпуск.

и прилипают к ним. Существуют и биоло-гические способы борьбы. Так, женские

Белокрылки

особи наездников ( Ichneumonidae), Мелкое насекомое длиной около 1 мм

которые можно купить в магазине, откла-с двумя парами крыльев, покрытых

дывают свои яйца в личинку белокрылки.

белым мучнистым восковым налетом.

Затем личинка служит пищей для разви-Личинки этого вредителя бледно-желтые, вающейся особи наездников. Белокрылки

покрыты короткими волосками.

поражают чаще всего сагерецию (Sagere-Личинки и взрослые насекомые высасы-tia theezans), гранатовое дерево (Punica вают сок из листьев, черенков, реже из

granatum), фуксию (Fuchsia) и гибискус

стеблей — листья обесцвечиваются, китайский (Hibiscus rosa-sinensis), но их

желтеют, а иногда засыхают и опадают.

можно обнаружить и на других растениях.

Зрелые женские особи белокрылок

Паутинные клещи

Паутинный клещ присасывается к растению и сосет его на нескольких стадиях

развития личинок. Листья растения, пораженного паутинными клещами,

приобретают матовую светло-зеленую

Белокрылки

Паутинные клеши

45





Уход за бонсай

Щитовки

Небольшие насекомые — щитовки —

окраску. О наличии паутинных клещей

сосут растение в течение нескольких

можно судить по тонкой паутине и ста-стадий развития личинок. Взрослые особи

рым оболочкам личинок, которые в виде

и личинки функционируют круглый год, белых маленьких точек нетрудно разгля-высасывая из растения клеточный сок.

деть на нижней стороне листа.

Поврежденные растения желтеют, непра-Вредитель всеяден и повреждает как

вильно развиваются, листья часто опада-комнатные, так и произрастающие в

ют, молодые побеги усыхают. Заметить

открытом грунте растения.

щитовок на начальной стадии можно

Некоторые виды переносят определен-только по выделяемому ими клейкому

ную популяцию паутинных клешей

секрету. Небольшую колонию насекомых

и приспосабливаются к ней. Другие

можно собрать вручную. При значитель-растения быстро теряют свою листву.

ном поражении растения рекомендуется

Если паутинный клеш поражает молодые

провести химическую обработку.

побеги, они отмирают, и спасти растение

уже невозможно. Опрыскивание из

Мучнистые червецы

аэрозолей уничтожает только взрослых

Сосущее насекомое, которое достаточно

особей. Поэтому обработку растения

легко обнаружить. Червец чаще всего

целесообразно повторять несколько раз.

сидит на нижней стороне листьев вдоль

В домашних условиях для защиты расте-жилок и на стеблях.

ний от паутинного клеща можно использоВ пазухах листьев и в трещинах коры

вать клещей-энтомофагов, которые, становятся видимыми белые ватообразные

поедая паутинных клешей, не наносят при

выделения, куда самка откладывает яйца.

этом вреда самому растению.

Появившиеся из яиц личинки расползают-Энтомофаги продаются в специализиро-ся по всему растению. Личинки и взрос-ванных магазинах.

лые насекомые сосут молодые побеги, Щитовки

Мучнистые червецы

46





листья, бутоны, что задерживает рост

Вредители и болезни

деревца. Если растение не очень сильно

поражено этими вредителями, их можно

аккуратно собрать вручную.

Тля

Мелкие насекомые продолговато-яйце-видной формы. Тля живет большими

колониями на нижней стороне листьев, на побегах, бутонах, цветоножках.

На начальной стадии, когда еще не

отложены яйца, насекомых можно смыть

сильной струей воды. В иных случаях

применяют инсектицидную эмульсию

направленного действия.

Грибы-вредители

В случае несоблюдения соответствующих

агротехнических правил комнатный бонсай могут поразить различные грибковые

заболевания, к основным признакам

которых относятся окрашивание верхушки листьев в коричневый цвет, появление

белого налета на листьях, почернение

верхушек молодых побегов. Таким растениям нужна специальная обработка.

Сажистый гриб

Тля

Мучнистая роса

47





Бонсай

Вредители:

Наиболее часто встречающиеся вредители и способы борьбы с ними.

от А до Я

Arbutus unedo

Земляничное дерево

крупноплодное

В этом разделе растения описываются по

Родина земляничного дерева — Среди-определенной схеме. За ботаническим

земноморский регион. Это вечнозеленый

и русским названиями дается краткое

кустарник высотой до 5—10 м или

описание внешнего вида растения.

небольшое дерево, ствол которого покрыт

Оно заканчивается перечислением

коричневой шероховатой корой.

специфических признаков бонсай.

Хрупкие ветви с очередными кожисты-Следующие далее рубрики облегчают

ми, гладкими и пильчатыми по краю листь-поиск информации.

ями размером с буковый лист.

Местоположение:

Осенью на дереве появляются похожие на

Световой и температурный режимы,

ландыши белые или розовые цветки в ко-рекомендуемая смена места размещения

ротких поникающих метелках, из которых

растения, при этом уровень освещеннос-образуются оранжево-красные круглые

плоды, напоминающие землянику.

ти указывается в начале описания каждо-В Португалии из съедобных плодов зем-го растения:

ляничного дерева изготавливают ликер.

= затененное,

Так как земляничное дерево имеет круп-

= полузатененное,

ные листья, минимальная высота бонсай

= от светлого до солнечного.

должна составлять 50 см. Земляничное

Субстрат:

дерево в коллекциях бонсай встречается

Характеристика земельных смесей. Пос-крайне редко.

кольку замену субстрата обычно произво-Местоположение: в течение года в по-дят через каждые два года, приводятся

лутени и на солнце. В летний период

соответствующие рекомендации в случае

земляничное дерево следует выставлять

отклонения от общего правила.

на открытый воздух.

Водный режим:

Зимой его содержат в неотапливаемом

Частота полива бонсай в зависимости от

или прохладном помещении, не допуская

времени года, характеристика воды для

низких температур.

полива.

Субстрат: смесь из глинистого грануля-Подкормка:

та, песка и пикировочной земли в соот-Различные виды удобрений и циклич-ношении 3:2:1. Молодым растениям суб-ность подкормок.

страт на 2/3 заменяют каждые два года.

Формирование:

Более старые деревца могут находиться

Возможные стили формирования, спосов одном и том же субстрате более про-бы применения проволоки, натяжных при-должительное время при регулярной под-способлений, правила обрезки растения.

кормке питательными веществами.

Приобретение растения:

Водный режим: растение содержат

Что нужно знать при покупке семян, черен-в умеренно влажном субстрате, поливая

ков или комнатного растения?

мягкой водой.

48



Arbutus unedo

обрезка до одного или трех листьев.

Места обрезки, возникшие при удалении

более толстых ветвей, следует тщательно

обработать средством для заживления ран.

Проволоку используют только для однолетних ветвей, так как при этом она не

оставляет заметных следов на коре

деревца.

Старые ветви очень хрупкие

и жесткие. В случае необходимости изменения их формы рекомендуется применять натяжные приспособления,

благодаря которым удается придать

таким ветвям желаемую форму.

Приобретение растения: возможно

Земляничное дерево крупноплодное, размножение черенками и семенами.

молодое растение

В цветочных магазинах A. unedo в горшках можно встретить очень редко.

Необходимо следить за поверхностью

Вредители: до настоящего времени не

субстрата.

обнаружены вредители, которых можно

В случае, если он посветлел, растение

было бы назвать типичными для данного

следует полить.

растения.

Подкормка: в период роста земляничное дерево подкармливают каждые две

недели, применяя для этого органические удобрения, предназначенные для

бонсай.

В зимний период при температуре менее

12°С растение не подкармливают.

Земляничное дерево, находящееся

зимой в отапливаемом помещении, рекомендуется подкармливать каждые четыре

недели.

Формирование: самыми популярными

стилями являются метлообразный и вертикальный.

Другие японские стили можно получить

только в тех случаях, когда формирование начинают на очень ранней стадии

развития растения или когда ствол дает

возможность воспроизвести другую форму бонсай. При длине побегов молодых

растений около 20 см, выполняется их

49





Бонсай от А до Я

Bougainvillea glabra

Бугенвиллия голая

Вьющаяся или лазящая одревесневающая

лиана с голым, иногда шиповатым стеб-лем произрастает в тропических районах

Бразилии; растет на каменистых местах.

Ствол с годами приобретает светло-бежевую окраску. Листья очередные, короткочерешковые, овальные, гладкие.

Цветки окружены 2—3 крупными листо-видными лиловыми, оранжевыми или

розовато-красными прицветниками.

Так как бугенвиллия относится к лианам, очень трудно сохранить ее древовидную

форму и добиться при этом цветения.

Бугенвиллия голая, молодое растение

Местоположение: в тени и на солнце

Летом растение выставляют на открытый

ся будущая форма растения, цветение

воздух. Зимой его лучше поместить

отсутствует. Лазящие растения после их

в прохладное неотапливаемое помещение.

интенсивного роста сильно обрезают, После этого бугенвиллия сбрасывает

стимулируя при этом развитие растения

листья, но весной образует новые побеги

в толщину. Проволока применяется для

и зацветает.

фиксации первого сегмента соответству-Субстрат: смесь глинистого гранулята, ющего побега. Оставшаяся часть, кото-песка и пикировочной земли в соотно-рая в дальнейшем подлежит обрезке, шении 2:1:1. Также можно применять

должна расти свободно. Обрезка моло-другие водопроницаемые смеси.

дых растений осуществляется при длине

Водный режим: при появлении новых

побега до 30—40 см. Побеги укорачи-листьев поливают обильно, учитывая

вают на большую или меньшую длину

потребность растения в воде. В теплые

(от одного до пяти листьев) в зависимос-дни поливают больше, в прохладные

ти от их положения в кроне. Более

полив уменьшают. Зимой, когда поверх-старые растения в основном обрезают

ность субстрата подсыхает, растение

раньше, при длине побегов до 10 см.

поливают умеренно, это особенно важно

Крупные ветви фиксируют в нужном

в период, когда оно стоит без листьев.

положении с помощью натяжных приспо-Для полива можно использовать воду

соблений, а не проволокой.

из водопровода.

Приобретение растения: бугенвиллия

Подкормка: с марта до конца августа

голая размножается черенками. Молодые

деревце подкармливают каждые 14 дней, растения можно приобрести в цветочных

применяя для этого органические

магазинах или садоводческих центрах.

удобрения для бонсай. В зимний период

Сформированные деревца встречаются

растение не нуждается в подкормке.

в продаже крайне редко.

Формирование: возможны все япон-Вредители: сухой воздух в отапливае-ские стили бонсай, но их трудно получить.

мом помещении способствует появлению

В первые годы жизни, когда закладывает-паутинных клещей.

50





Buddleja indica

Каждые два года следует заменять субстрат на 2/3, выполняя одновременно

обрезку корней.

Водный режим: для полива используют

водопроводную воду. Летом поливают

обильно, особенно в жаркие дни. В зимний период рекомендуется поместить

растение в прохладное помещение

и ограничить полив.

Подкормка: подкармливают в период

роста органическими удобрениями для

бонсай каждые две недели. В зимний

период достаточно подкармливать через

4—6 недель.

Формирование: в зависимости от раз-Буддлея индийская после первого

мера листьев необходимо ограничить

формирования побегов

высоту деревца 30 см. Рекомендуется

формировать бонсай на ранней стадии

развития растения, так как старые

Buddleja indica

растения плохо поддаются корректи-Буддлея индийская

ровке. Метлообразный и вертикальный

стили получают путем обрезки. При

Вечнозеленый кустарник (известный так-каскадном — применяют проволоку

же как Nicodemia diversifolia), родина

или натяжные приспособления. Однолет-которого — Мадагаскар, имеет супроние побеги фиксируют в нужном положе-тивные листья, напоминающие листья

нии проволокой. Более старые ветви

дуба. Невзрачные желтоватые цветки

закрепляют с помощью натяжных приспо-образуют небольшие многоцветковые

колосовидные соцветия.

соблений. При длине побегов около

Буддлея не требует каких-либо особых

10—20 см их укорачивают.

условий для своего содержания и хорошо

Старые ветви уже сформировавшихся

переносит частые изменения температуры

растений обрезают раньше, поскольку

в помещении. Для формирования бонсай

это способствует образованию хорошо

используется редко.

разветвленной кроны.

Приобретение растения: буддлея ин-Местоположение: растение светолюби-дийская хорошо размножается черен-во, поэтому желательно выставлять его

ками. Растение можно приобрести

на несколько часов на солнце, избегая

в цветочных магазинах.

ярких полуденных лучей. В летний пери-Вредители: чаще всего растение пора-од буддлею можно выставить на откры-жают белокрылки.

тый воздух. Зимой растение переносят

в прохладное неотапливаемое помещение. Содержать его можно и в комнатах, отапливаемых только в дневное время.

Субстрат: смесь глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в равных

пропорциях.

51





Бонсай от А до Я

более старые ветви только с помощью натяжных приспособлений. Побеги, достигшие длины 10 см, обрезаются до 1—2 см.

Buxus harlandii

Самшит Гарланда

Приобретение растения: самшиты

хорошо размножаются черенками.

Приобрести молодое растение непросто.

Родина В. harlandii — Китай. Вечнозеленый кустарник с мелкими продолговаты-Регулярно поступают в продажу сформи-ми листьями и светло-бежевым борозд-рованные деревья, их также можно

чатым стволом. Желтовато-зеленые

заказать в специализированных магази-соцветия неприметны; цветение обильное.

нах, предлагающих бонсай.

Лишь немногие экземпляры переносят

Вредители: самшит Гарланда почти

длительное содержание в домашних

не поражают вредители,

условиях. Только большие знатоки

бонсай смогут иметь у себя дома это

растение, новичкам же не стоит начинать

Camellia japonica

с самшита Гарланда.

Камелия японская

Местоположение: светлое солнечное

место. В летний период растение можно

Камелия японская произрастает на своей

выставлять на открытый воздух, зимой

родине, в Японии, Китае и Корее, в виде

его содержат в прохладном неотапливаемом помещении. Хорошо переносит

вечнозеленых кустарников или деревьев

температуру в пределах от 5 до 18° С.

с красивым гладким стволом. На светло-Субстрат: смесь глинистого гранулята, коричневых ветвях расположены очеред-песка и пикировочной земли в соотноше-ные короткочерешковые плотные листья

нии 3:1:1. Земля не должна быть кислой.

с блестящей поверхностью. Крупные

Водный режим: для полива бонсай из

цветки образуются ранней весной.

самшита можно использовать водопро-Известно более 1000 сортов, цветки

водную воду, содержащую известь.

которых различаются формой, размером, В теплые летние дни самшит требует

окраской.

много воды, необходимо следить за тем, Для формирования бонсай пригодны

чтобы земля не пересыхала. Зимой полив

прежде всего мелколистные сорта

умеренный, по мере просыхания

и гибриды, например 'Cornish Snow' или

субстрата. Чем прохладнее помещение, где содержится растение, тем меньше

'Cornish Spring'. Камелия японская сбра-воды ему требуется.

сывает цветочные почки, если условия ее

Подкормка: с весны до поздней осени

содержания претерпевают значительные

следует подкармливать бонсай из самши-изменения в период цветения (например, та специальным органическим удобрени-снижается влажность воздуха при ото-ем каждые две недели. Зимой достаточно

плении помещений в зимний период).

еженедельной подкормки.

Местоположение: летом в светлом по-Формирование: возможны все япон-лузатененном теплом месте, по возмож-ские стили. Некоторые из них, например

ности на открытом воздухе. При прибли-каскадный, закладываются на раннем

жении первых заморозков камелии пере-этапе формирования бонсай, так как

носят из сада или с балкона в прохладное

форму многолетних деревьев нельзя

помещение с достаточно высокой

изменить, не повредив кору ствола.

Одно- и двухлетние ветви фиксируют

влажностью воздуха. Камелии успешно

в нужном положении проволокой,

перезимовывают в местах, защищенных

от мороза.

52





Camellia japonica

воду. Летом субстрат должен оставаться

влажным, зимой полив умеренный.

Подкормка: начиная с момента цветения

подкармливают каждые 14 дней, применяя органические удобрения для бонсай.

Последнюю подкормку проводят в начале июля для того, чтобы образовались

новые цветочные почки.

Формирование: камелии реагируют на

обрезку и формирование проволокой

зачастую самым неожиданным образом, чаше всего сбрасывая все цветочные

почки. Легче всего получить вертикальный стиль. Листья у камелий крупные, поэтому высота деревца должна состав-Самшит Гарланда, возраст около 15 лет

лять не менее 40 см.

Однолетние побеги осторожно фиксируют в нужном положении проволокой, которая не должна плотно прилегать к коре.

Для более старых ветвей используют

натяжные приспособления.

Новый побег, достигший длины 10—20 см, укорачивают в зависимости от стадии

развития и планируемого размера деревца до одного или трех листьев. Формировать старое дерево лучше весной.

Значительные по своим размерам места

обрезки быстро зарастают, если их обработать специальным составом.

Приобретение растения: размножение

камелий требует некоторых навыков.

Если вы хотите сами сформировать

Камелия японская, возраст около 10 лет

камелию в виде бонсай, вам придется

купить в цветочном магазине растение

Субстрат: субстрат должен быть кислым

в горшке. Сформированные камелии

(рН 5,5). Рекомендуется применять смесь

весьма редки в продаже.

из торфяной земли, песка и глинистого

Вредители: на камелии вредители

гранулята в пропорции 2:1:1. У молодых

встречаются редко.

камелий землю следует менять каждые

два года, тогда как у более старых растений меняют 1/2 земли через 3—5 лет.

Водный режим: для полива камелий

лучше всего использовать дождевую

53





Бонсай от А до Я

Кармона весьма ощутимо реагирует на

обрезку корней, поэтому замену земли

Carmona microphylla

рекомендуется проводить постепенно, Кармона мелколистная

в несколько этапов. В качестве нового посадочного субстрата больше всего подхо-Родина кармоны мелколистной — Азия.

дит глинистый гранулят, сохраняющий

Провинция Китая Фукин дала растению

свою зернистую структуру в течение дол-одно из его названий — «чай из Фукина».

гого времени.

Правильное ботаническое название —

Позднее можно перейти на смесь, состо-Ehretia buxifolia — эретия самшитолист-ящую из глинистого гранулята, песка, пи-ная, однако синоним Carmona micro-кировочной земли в равных пропорциях.

phylla более известен. Вечнозеленый

Замену субстрата производят, как пра-кустарник, кора которого имеет шерохо-вило, весной.

ватую поверхность, приобретающую со

Молодым растениям заменяют посадоч-временем вид коры очень старого дере-ный субстрат каждые два года. Старые

ва, с небольшими очередными блестя-и хорошо сформированные бонсай могут

щими листьями, покрытыми короткими

обходиться без такой замены и более

светлыми волосками. Из небольших

длительный срок при условии, что их

белых цветков развиваются красные или

поливают отстоянной дождевой водой.

желтые несъедобные плоды. В магазинах

Водный режим: необходимо равномер-продаются два вида этого растения, ное увлажнение субстрата. Лучше всего

а именно: кармона мелколистная и расте-использовать для полива дождевую или

ние с более крупными листьями С. macro-отстоянную водопроводную воду. Если

phylla — кармона крупнолистная, часто

вы забыли полить растение и оно подсох-с уже толстым стволом и более мощная.

ло, спасти его очень трудно.

При покупке кармоны следует остано-Подкормка: с ранней весны до осени

вить свой выбор именно на нем.

подкармливают каждые две недели,

Местоположение: теплолюбивое расте-в зимний период — каждые четыре неде-ние, которое летом можно держать в по-ли, применяя для этого органическое

лутени на открытом воздухе.

удобрение для бонсай.

В зимний период содержат в отапливае-Формирование: возможны все япон-мом помещении с высокой влажностью

ские стили бонсай. Одно- и двухлетние

воздуха, для чего используют поднос, на-ветви легко поддаются изменению фор-полненный небольшими гидрошариками

мы с помощью проволоки. Более толстым

и водой. Контейнер с растением устанав-можно придать нужное положение,

ливается на гидрошариках таким обра-применяя натяжные приспособления, зом, чтобы земля не соприкасалась с во-что позволит избежать повреждений

дой. Воду следует регулярно подливать.

коры деревца.

Субстрат: большая часть видов данного

Приобретая кармону крупнолистную

рода произрастает в Китае, откуда их

с уже наметившимся стилем бонсай, импортируют в земле с высоким содержа-вы можете сохранить его или усовершен-нием глины.

ствовать. Кармона мелколистная, как

Такая земля при поливе очень быстро уп-правило, слабо сформирована, имеет

лотняется и теряет способность снабжать

круглую форму кроны, небольшие разме-корни необходимым количеством кисло-ры. Формирование такого растения

рода. Желательно быстро заменить гли-займет целый год.

нистую почву новым субстратом.

Жесткие побеги, достигающие длины

54



Carmona microphylla

Кармона мелколистная, возраст около 30 лет (коллекция Рюгера) 10—20 см, укорачивают до одного или

Приобретение растения: кармону час-трех листьев в зависимости от стадии

то предлагают в специализированных

развития растения.

магазинах. Растение можно размножать

В процессе формирования деревца при

черенками и семенами.

удалении старых ветвей следует обрабо-Вредители: кармона является излюблен-тать места обрезки садовым варом для

ной мишенью для самых различных видов

заживления ран.

насекомых.

55





Бонсай от А до Я

Подкормка: с ранней весны до осени

подкармливают каждые две недели,

Citrus

используя органическое удобрение, Цитрус

предназначенное для бонсай. Зимой

нет необходимости подкармливать

Род цитрусов насчитывает около 30

цитрусовое деревце.

видов вечнозеленых деревьев и кустарни-Формирование: возможны все стили, ков, произрастающих во всех субтро-если формирование начинается на

пических областях, где они на протяже-ранней стадии развития растения.

нии многих тысячелетий культивируются

Многолетние стволы и старые ветви уже

благодаря своим съедобным плодам. Речь

не поддаются изменению формы. Путем

идет о небольших вечнозеленых деревь-целенаправленной обрезки можно полу-ях, на колючих побегах которых распо-чить метлообразный стиль даже без

ложены кожистые остроконечные листья.

применения проволоки.

На побегах текущего года появляются

Для получения другого стиля необходимо

белые душистые цветки, из которых

использовать проволоку или натяжные

образуются известные всем плоды.

приспособления. Проволоку можно приУ растения крупные листья, поэтому ми-менять для придания желаемой формы

нимальная высота бонсай должна состав-молодым побегам.

лять 50 см. Если вы хотите получать на

Более старые ветви фиксируются

цитрусовом деревце плоды, советуем

в нужном положении при помощи

выбрать для этих целей такие сорта, натяжных приспособлений, которые

которые дают некрупные плоды.

не повреждают коры.

Местоположение: хорошо освещенное

При длине побегов 10—20 см их обреза-место в течение года. Летом цитрусовые

ют, оставляя один-три листа.

деревца очень хорошо себя чувствуют

Приобретение растения: цитрусовые

в саду или на балконе, зимой — в свет-можно размножать путем посева семян

лом месте в неотапливаемом помещении.

из плодов. Выросшие из них растения

На зиму их можно помещать также

начинают цвести лишь через много лет.

в зимние сады или теплицы, но, разуме-В цветочных магазинах и садоводческих

ется, при условии, что там поддер-центрах продаются миниатюрные цитру-живается плюсовая температура.

совые деревца, представляющие интерес

Субстрат: слабокислый (рН менее 7).

благодаря своим небольшим плодам. Уже

Можно применять смесь, состоящую из

сформированные цитрусовые встречают-дерновой земли, глинистого гранулята, ся в магазинах крайне редко. Речь идет, песка и пикировочной земли в соотноше-в основном, о привитых растениях.

нии 2:1:1:1. Землю наполовину обновля-Вредители: в зимний период при содер-ют каждые два года. При замене субстра-жании в теплых помещениях с низкой

та рекомендуется проводить обрезку

влажностью воздуха на цитрусовые

корней.

нападают паутинные клеши; нередко

можно обнаружить щитовок.

Водный режим: для полива лучше

использовать дождевую воду. Летом

цитрусовым требуется много воды. Зимой, при соблюдении температурного режима, полив умеренный. В более прохладном месте бонсай из цитрусовых потребляет

меньше воды.

56



Citrus

Цитрус, возраст около 8 лет

57





Бонсай от А до Я

Формирование: толстянка имеет от

природы равномерно сформированную

крону, что делает это растение малоинте-ресным для любителя бонсай. Симмет-Crassula ovata

Толстянка овальная

ричную крону можно изменить путем

целенаправленного удаления некоторых

ветвей. Молодые ветви фиксируются

В современной ботанической литературе

в нужном положении с помощью прово-это растение называется Crassula obli-локи. Однако имейте в виду: проволока

qua — толстянка косая. Этот, пришед-очень быстро врастает в кору.

ший из Южной Африки, вечнозеленый

Побеги, достигающие длины 5—10 см, кустарник имеет толстые водозапасаю-укорачивают, оставляя одну или три

щие стволы и сочные, мясистые округлые

пары листьев в зависимости от того, листья. Крону формируют сильные ветви, какое положение занимает формируемая

которые отходят от толстого ствола, со

ветвь в кроне деревца.

временем равномерно покрывающегося

Приобретение растения: толстянка

корой. Небольшие бело-розовые звездча-хорошо размножается черенками. Сре-тые цветки на концах побегов расцвета-занные черенки подсушивают в течение

ют ранней весной.

нескольких часов, затем сажают в пики-Растение подходит в качестве бонсай

ровочную землю. В цветочных магазинах

благодаря своей древовидной форме.

это растение можно приобрести как

Толстянка косая — непритязательное

горшечное комнатное растение. Если вам

растение, которое можно рекомендовать

посчастливилось купить старое деревце, даже новичкам. Часто ее путают с порту-оно может служить исходным материалом

лакарией африканской (Portulacaria afra).

для формирования бонсай. В специали-Местоположение: растение очень

зированных магазинах толстянка прода-светолюбиво, поэтому летом его держат

ется часто, но эти экземпляры почти не

на открытом воздухе, с приближением

сформированы, а только многократно

холодного времени года — в прохладном

обрезаны.

помещении.

Вредители: толстянку часто поражают

Субстрат: смесь из глинистого грануля-червецы.

та, песка и пикировочной земли в соотношении 3:2:1. Большую часть земли

следует заменять каждые два-три года.

Водный режим: летом субстрат должен

быть равномерно увлажненным, при этом

толстянка выносит небольшую сухость

земляного кома. Зимой ее следует поливать еще реже, земля должна быть постоянно немного суховатой. Растение

можно поливать водопроводной водой.

Подкормка: с весны до осени подкармливают каждые три-четыре недели, применяя для этого удобрения с невысоким содержанием азота (предназначенные для кактусов). В зимний период

толстянка не нуждается в подкормке.

58



Crassula ovata

Толстянка овальная в стадии формирования

59





Бонсай от А до Я

временную избыточную влажность почвы.

Для полива можно применять водопро-Cupressus macrocarpa 'Goldcrest'

водную воду.

Кипарис крупноплодный

Подкормка: с марта по сентябрь расте-

'Goldcrest'

ние подкармливают каждые две недели, используя для этого минеральные или

органические удобрения. Зимой следует

Кипарисы — вечнозеленые хвойные

производить подкормку один раз в месяц.

деревья с мелкими чешуевидными листь-Формирование: возможны все япон-ями — родом из Калифорнии. Деревья

ские стили, однако чаще выбор останав-своей формой напоминают колонны. По

ливают на вертикальном стиле. Путем

мере утяжеления ветви распрямляются, обрезки можно получить только не ха-образуя раскидистую крону. Кипарис

рактерный для кипарисов метлообразный

крупноплодный достигает высоты

стиль или, если формируют молодое рас-20—25 м, листья имеют запах лимона.

тение, колонообразный. Для получения

Комнатный кипарис в отличие от боль-другого стиля вам не обойтись без прово-шинства хвойных пород хорошо перено-локи. Ветви растения долго сохраняют

сит содержание в помещении и растет

свою гибкость, тем не менее при исполь-без особых усилий с вашей стороны.

зовании натяжных приспособлений

В магазинах обычно продается кипарис

следует соблюдать осторожность.

крупноплодный 'Goldcrest' с желто-зеле-Кипарисы обрезают только в уже одре-ными листьями.

весневших местах. Молодые побеги

Местоположение: светолюбивое расте-прищипывают пальцами или пинцетом.

ние, которое летом лучше держать на

В этом случае, по сравнению с обрезкой

открытом воздухе, на балконе или в саду.

секатором, на дереве остаются непо-В холодное время года его можно поста-врежденными чешуевидные листья. Мо-вить ближе к окну в неотапливаемом

лодым растениям дают время для разви-помещении. В комнате должна

тия более длинных побегов в отличие от

сохраняться температура около 18° С

старых кипарисов. Чем чаще производит-при влажности воздуха не менее 50%.

ся прищипывание, тем плотнее становит-Субстрат: смесь из глинистого грануля-ся крона дерева. Прищипывание через

та, песка и пикировочной земли в соот-длительные интервалы времени приводит

ношении 1:2:1. Каждые два года обнов-к утолщению ствола растения.

ляют субстрат на 2/3.

Приобретение растения: кипарисы

Водный режим: необходим умеренный

крупноплодные продаются как комнат-полив. Кипарис хорошо переносит как

ные растения, как правило плохо сфор-кратковременную сухость, так и кратко-мированные.

Вредители: при неблагоприятных условиях содержания на растении могут

появиться паутинные клещи, червецы, щитовки и др.

Молодые побеги хвойных пинцируют вручную

60



Cupressus macrocarpa 'Goldcrest'

Кипарис крупноплодный 'Goldcrest', молодое растение

61





Бонсай от А до Я

высоту около 40 см. Возможны все японские стили. Одно- и двухлетние ветви

Elaeagnus macrophylla

легко фиксируются с помощью проволо-Лох крупнолистный

ки. Более старые устанавливают в нужном положении посредством натяжных

приспособлений.

Род Elaeagnus насчитывает около 40 ви-Побеги лоха крупнолистного растут быс-дов вечнозеленых, а также листопадных

тро. При длине 15—20 см их укорачива-невысоких деревьев или кустарников

ют, чтобы получить желаемую форму

с серебристыми листьями и ароматными

кроны деревца. Оставляют один или три

цветками. Многие виды этого рода проис-листа. Более старые деревья, уже хоро-ходят из Азии. Плотные листья очеред-шо сформированные и развившиеся, обные, обычно овальной формы, верхняя

резают раньше. Таким путем добиваются

сторона которых темно-зеленая, нижняя —

густой и разветвленной кроны.

более светлая. Небольшие цветки после

Приобретение растения: лох крупно-опыления образуют плоды, напоминаю-листный размножается черенками, воз-щие своей формой плоды крыжовника; душными отводками. Некоторые виды

у многих видов эти плоды съедобны.

этого рода можно купить в дендрологи-Для успешного выращивания растения

ческих питомниках как садовые растев домашних условиях следует хотя бы

ния, хотя они мало подходят для комнат-изредка выставлять его на открытый воздух.

ного бонсай. В магазинах, специализиру-Местоположение: поскольку растение

ющихся на продаже бонсай, предлагают

очень светолюбивое, летом его выносят

как молодые, так и хорошо сформиро-на открытый воздух, на балкон или в сад.

ванные экземпляры.

В холодное время года содержат

в прохладном неотапливаемом поме-

Вредители: нередко лох крупнолистный

щении при температуре чуть выше 0° С.

поражают червецы и щитовки.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в соотношении 2:1:1. Каждые два-три года следует

заменять посадочную землю, обрезая при

этом корни растения.

Водный режим: в летний период земля

должна быть всегда хорошо увлажненной. Благодаря своим крупным листьям

лох потребляет относительно много воды

и зимой. При пересушке земельного

кома растение начинает сбрасывать

листья. Для его полива можно использовать обычную водопроводную воду.

Подкормка: с марта по сентябрь подкармливают каждые две недели, применяя органическое или минеральное удобрение, предназначенное специально для бонсай.

Зимой достаточно подкармливать растение один раз в месяц.

Формирование: из-за крупных листьев

деревце лоха должно иметь минимальную

62



Elaeagnus macrophylla

Лох крупнолистный, возраст около 20 лет

63





Бонсай от А до Я

Зимой подкормка питательными веществами сокращается наполовину.

Формирование: возможны все японские стили бонсай. Учитывая крупные

Ficus benjamina

размеры листьев, следует планировать

Фикус Бенжамина

минимальную высоту деревца до 50 см.

При длине побегов молодых растений

Пришедшее к нам из тропических регио-10—20 см, их обрезают до одного-пяти

нов вечнозеленое дерево несет на своем

листьев в зависимости от положения

коротком стволе со светлой гладкой ко-укорачиваемой ветви в кроне. В верхней

рой серо-бежевого цвета широко развет-трети кроны следует оставлять побеги ко-вленную крону, которая подпирается

роткими, способствуя развитию ветвей, многочисленными воздушными корнями.

находящихся под ними. Часто требуется

В магазинах по продаже комнатных рас-подрезать ветвь почти до ствола для со-тений в широком ассортименте предлага-хранения компактной формы деревца.

ются садовые формы фикуса Бенжамина, Ветви подолгу сохраняют эластичность, в том числе и мелколистные деревья.

именно поэтому даже старые ветви мож-Фикус Бенжамина, известный многим как

но формировать в нужном направлении, комнатное растение, не требует особого

используя проволоку и не прибегая к по-ухода и вполне пригоден в качестве бонсай.

мощи натяжных приспособлений. Так как

Местоположение: свето- и теплолюби-деревце быстро растет в толщину, следу-вое растение переносит температуру

ет постоянно следить за проволокой.

в пределах 12—18° С, поэтому зимой его

Во многих случаях уже через 6—8 недель

размещают в помещении с отопительны-ее необходимо удалить. Места сдавлива-ми приборами. Летом выставляют на от-ния слишком плотно прилегающей прово-крытый воздух, например в сад или на

локой остаются заметными длительное

балкон. Однако к прямым солнечным

время.

лучам приучают постепенно, проявляя

Приобретение растения: фикус Бен-при этом осторожность.

жамина размножается черенками. Они

Субстрат: смесь из глинистого грануля-быстро образуют корни.

та, песка и пикировочной земли в равном

В обычных цветочных магазинах и садо-соотношении. Другие смеси также успеш-водческих центрах имеется богатый вы-но используются для данного растения.

бор несформированных растений в горш-Посадочный субстрат заменяется один

ках. Магазины, специализирующиеся на

раз в год. Более старые растения требу-продаже бонсай, предлагают также

ют замены субстрата каждые два года, сформированные растения различного

причем состав субстрата должен оста-качества.

ваться неизменным.

Водный режим: умеренный полив

Пригодны для выращивания бонсай

отстоянной водопроводной водой;

и мелколистные сорта.

опрыскивание кипяченой водой —

Вредители: фикус Бенжамина привле-она не оставляет на листьях следов

кает щитовок.

солей, в большом количестве содер-Паутинные клещи вызывают появление

жащихся в водопроводной воде.

желтоватых крапинок на листьях. Пора-Подкормка: с ранней весны до осени

женные листья опадают, задерживая тем

следует обильно подкармливать органи-самым развитие деревца.

ческими и минеральными удобрениями, предназначенными специально для бонсай.

64



Ficus benjamina

Фикус Бенжамина, возраст около 30 лет (коллекция Рюгера) 65





Бонсай от А до Я

процедурами обрезки. F. buxifolia легко

поддается формированию в качестве

бонсай. Возможны все японские стили.

Ficus buxifolia

Одно- и двухлетние побеги формируют

Фикус самшитолистный

с помощью проволоки, более старые

ветви фиксируют в нужном положении, Фикус самшитолистный произрастает

применяя натяжные приспособления.

в Африке, характеризуется мелкими

Следите за тем, чтобы наложенная про-темно-зелеными листьями, похожими

волока не вросла в кору. Обрезка выпол-на листья самшита, с гладкими краями

няется при длине побегов 5—10 см.

и притупленной верхушкой. Ствол и ветВ зависимости от желаемой окончатель-ви этого вечнозеленого растения покры-ной высоты бонсай оставляют от одного

ты темно-коричневой корой. Соцветия, до пяти листьев.

зачастую весьма многочисленные, сидя-Приобретение растения: F. buxifolia щие в пазухах листьев, дают вначале

размножается черенками. Молодые рас-зеленые, а затем красновато-коричневые

тения можно приобрести в цветочных

небольшие соплодия, которые не очень

магазинах. Миниатюрные деревья, посту-приятны на вкус. F. buxifolia с мелкими

пающие в продажу, насчитывают, как

листьями хорошо подходит для формиро-правило, всего несколько лет. Старые

вания бонсай.

растения найти в продаже невозможно.

Местоположение: в светлом, но защи-Вредители: в редких случаях щитовки.

щенном от полуденных солнечных лучей

месте. Летом растение держат на открытом воздухе, в саду или на балконе, приучая его к этому постепенно. В зимний

Ficus carica

период ему также требуется тепло. Если

Инжир (смоковница,

оно стоит над отопительным прибором, винная ягода, фиговое дерево)

то рекомендуется поставить контейнер

с бонсай на поднос, наполненный водой

Культурное растение, широко распрост-и гидрошариками для увлажнения воздуха

раненное в Средиземноморском регионе, в непосредственной близости от растения.

произрастает как кустарник или неболь-Субстрат: смесь из глинистого грануля-шое дерево, отличается чрезвычайно

та, песка и пикировочной земли в равных

длинными ветвями, которые сгибаются

частях. Можно применять также другие

под тяжестью собственного веса.

посадочные субстраты.

Ствол остается гладким даже у старых

Водный режим: растение требует уме-растений. Ветви в молодом возрасте уже

ренного полива; при избытке влаги оно

достаточно толстые. Весной появляются

сбрасывает свои листья.

крупные 3—5-пальчатолопастные листья, Подкормка: в период роста — каждые

располагающиеся на ветвях поочередно.

две недели; с октября по февраль —

Соцветия округло-грушевидной формы; каждые четыре недели, применяя специ-соплодия известны как

альные органические или минеральные

инжир, винная ягода. Инжир является

удобрения для бонсай.

листопадным растением: зимою он сбра-Формирование: ветви фикуса самшито-сывает свою листву.

листного по сравнению с другими

Растение имеет крупные листья и услов-видами этого рода плохо сохраняют

но пригодно для формирования бонсай.

свою пластичность. При формировании

По мере разветвленности кроны проис-следует сократить интервал между

ходит уменьшение размеров листьев, 66





Ficus carica

субстрата станет сухой. Для полива

используют водопроводную воду.

Подкормка: молодое растение обильно

подкармливают с февраля по сентябрь

еженедельно, применяя для этого жидкие

минеральные удобрения, или каждые

14 дней, внося органические удобрения.

Более старые, хорошо развившиеся растения, листья которых должны оставаться

небольших размеров, получают необ-ходимые питательные вещества каждые

четыре недели.

Формирование: формирование затруд-Фикус самшитолистный, молодое растение

нено из-за толстых ветвей и крупных

листьев. Тем не менее возможны все

японские стили бонсай.

Ранней весной, перед появлением новых

листьев, следует сильно укоротить все

побеги предыдущего года. Ветвление начинается только тогда, когда срезается

верхушка побега. Места обрезки следует

обработать для того, чтобы воспрепят-ствовать высыханию оставшихся почек

и проникновению инфекций. Следующую

обрезку рекомендуется выполнять при

длине побегов до 10 см. Старые ветви

разрешается удалять в любое время года.

Инжир, возраст около 8 лет

Однолетние ветви легко принимают нужное положение при помощи проволоки.

поэтому при достаточной высоте деревце

Более старые ветви становятся хрупки-бонсай выглядит пропорциональным.

ми, поэтому для изменения их формы

Местоположение: инжир хорошо пере-целесообразно применять натяжные

носит лето на открытом воздухе. Зимой

приспособления, позволяющие сохранить

его следует ставить в прохладное поме-кору неповрежденной.

щение. Как только появляются новые

Приобретение растения: семена мож-листья, растение выносят на балкон или

но получить из плодов, которые продают-террасу.

ся в магазинах. Полученные семена сле-Субстрат: смесь, состоящая из глинисто-дует положить на несколько дней в воду

го гранулята, песка и пикировочной зем-для того, чтобы хорошо отделялась мякоть

ли в соотношении 2:1:1. Возможно при-

«плода». Затем их можно сразу посеять.

менение других смесей.

Молодые растения продают как комнат-Водный режим: летом земля должна

ные, горшечные. Магазины, специализи-быть постоянно увлажненной, в то время

рующиеся на продаже бонсай, редко

как зимой, когда листва опала, потреб-имеют в своем ассортименте инжир.

ность в воде уменьшается. Растение

Вредители: иногда инжир поражают

следует поливать, когда поверхность

щитовки.

67





Бонсай от А до Я

Ficus microcarpa

Фикус мелкоплодный

Вечнозеленое дерево с кожистыми очередными листьями. Соплодия зеленые, шаровидной формы, по мере созревания

становятся желтыми или фиолетовыми, несъедобные.

Фикус мелкоплодный можно рекомендовать даже новичку: растение имеет мелкие листья и легко поддается формированию в качестве комнатного бонсай.

Местоположение: светолюбивое растение, не выносит прямых солнечных

лучей. Фикус мелкоплодный может оста-Фикус мелкоплодный

ваться летом на открытом воздухе, на

балконе или в саду. На зиму его следует

Формирование: растение легко под-перенести в теплое помещение с темпе-дается формированию благодаря своему

ратурой воздуха от 18 до 24° С. В поме-интенсивному росту в толщину и пластич-щении растение может стоять даже над

ности побегов. Для получения мощного

отопительным прибором.

ствола рекомендуется сильно и много-Субстрат: смесь из глинистого грануля-кратно подрезать его у молодых расте-та, песка и пикировочной земли в равных

ний. При укорочении ствола удаляется

долях. При покупке фикус мелкоплод-значительная часть листьев, резко снижая

ный, как правило, находится в земле

потребность растения в воде.

с большим содержанием глины, поэтому

Ствол и ветви можно формировать

необходимо постепенно производить за-с помощью проволоки.

мену субстрата. Каждые два года следует

Если образуются более толстые ветви, то

заменять земельную смесь, по крайней

при длине побегов до 20 см производит-мере наполовину.

ся их обрезка.

Водный режим: субстрат для фикуса

Если у растения образовались сильные

мелкоплодного должен быть умеренно

ветви, а вы стремились получить развет-влажным. В случае переувлажнения вы-вленную крону, то у побегов длиной до

сохшего земельного кома растение сбра-5 см удаляется верхушка. Это способ-сывает свою листву. Поэтому более сухая

ствует развитию расположенных ниже

почва предпочтительнее, чем избыток

почек.

влаги. Перед каждым новым поливом рас-Приобретение растения: фикус мел-тение должно хорошо просохнуть. Для

коплодный размножается черенками.

полива можно использовать обычную

В специализированных магазинах можно

водопроводную воду.

приобрести молодые растения, а также

Подкормка: с марта по сентябрь фикус

уже сформированные деревца различных

мелкоплодный подкармливают органи-форм и стилей.

ческим или минеральным удобрением

Вредители: фикус мелкоплодный не

каждые две недели. В остальное время

привлекает насекомых.

года достаточно подкармливать растение

один раз в месяц.

68





Ficus natalensis

Ficus natalensis

Фикус натальский

Каждые два года заменяют посадочный

Родина этого вида фикуса — Африка.

субстрат наполовину.

Вечнозеленое дерево или кустарник

Водный режим: земля должна быть уме-с плотными, притупленными на конце

ренно влажной. Для полива разрешается

темно-зелеными листьями, в природных

использовать обычную водопроводную

условиях образует большие заросли.

воду.

F. natalensis относят к самым неприхот-Подкормка: с февраля по сентябрь

ливым видам фикусов, поэтому он очень

растение подкармливают каждые две

подходит начинающим любителям бонсай.

недели, применяя минеральные или орга-Местоположение: в теплом и светлом

нические удобрения для бонсай. В холод-месте; растение переносит даже прямые

ное время года достаточно подкармли-солнечные лучи. Летом его помещают на

вать один раз в месяц.

открытом воздухе, в саду или на балконе.

Формирование: фикус натальский лег-Но в этих случаях к прямым солнечным

ко формируется в метлообразном стиле

лучам следует приучать постепенно.

путем регулярной подрезки. Если вы

В сентябре растение переставляют

хотите получить другую форму, следует

в теплое помещение с температурой

прибегнуть к помощи проволоки.

воздуха 18—24° С.

Возможны все стили бонсай.

Одно-, двух- и трехлетние ветви легко

Субстрат: смесь из глинистого грануля-изменяют свою форму с помощью прово-та, песка и пикировочной земли в равных

локи. Чем толще ветки, тем плотнее при-долях. Можно использовать также

легает к ним проволока, следовательно, другую смесь.

ее надо вовремя удалить.

Следите за тем, чтобы земля сохраняла

Толстые и старые ветви можно фиксиро-хорошую водопроницаемость.

вать в нужном положении посредством

натяжных приспособлений.

Когда побеги молодых интенсивно наби-рающих толщину растений достигают

10—20 см, их укорачивают до 1—5 см

в зависимости от положения в кроне

деревца.

Старые, уже сформированные бонсай

обрезают раньше.

Приобретение растения: фикус натальский легко размножается черенками.

Иногда можно купить молодые растения

и уже сформированные экземпляры бонсай в специализированных магазинах.

Вредители: поражение этого растения

вредителями не зафиксировано.

Фикус натальский, возраст около 10 лет

(коллекция Кирчника)

69





Бонсай от А до Я

бонсай (мини-бонсай), остальные формы

вполне достижимы.

Ficus religiosa

Изменять положение одно- или двухлет-Фикус священный

них ветвей можно с помощью проволоки.

В теплое время года она уже через

(дерево «Бо» буддистов)

несколько дней слишком плотно прилегает к коре ветвей. В таких случаях

Вечнозеленое растение из Индии и Цей-наложенную проволоку надо удалить

лона отличается сильными ветвями серо-и фиксировать ветви новой. Более ста-ватого цвета с сердцевидными листьями

рые ветви устанавливаются в нужном

размером 8—12 см, имеющими гладкие

положении посредством натяжных при-края и длинное капельное острие. Про-способлений, не оставляющих заметных

жилки листа видны отчетливо. Соцветия

следов на коре деревца.

в форме котелка дают несъедобные

Обрезка молодых растений производится

соплодия, которые, созрев, приобретают

с учетом положения укорачиваемой вет-фиолетовую окраску. Так как растение

ви в кроне при длине побегов 10—20 см

имеет крупные листья, его минимальная

до одного или трех-пяти листьев. Более

высота в бонсай должна составлять 50 см.

старые растения можно обрезать раньше.

На родине F. religiosa считается священ-F. religiosa разветвляется не так хорошо, ным деревом.

как другие виды фикусов.

Местоположение: фикус священный

Приобретение растения: растение

любит светлые, солнечные места. При не-размножается черенками. Молодые рас-достатке света быстро сбрасывает лист-тения не продаются. В редких случаях

ву. Может проводить лето на открытом

можно найти в магазинах уже сформиро-воздухе. Однако к воздействию ветра

ванные деревца.

и солнца его следует приучать постепен-Вредители: F. religiosa иногда поража-но. На зиму деревце возвращают в теп-ют паутинные клещи.

лое помещение, где влажность воздуха

должна быть не ниже 40%.

Субстрат: смесь из глинистого грануля-Ficus salicifolia

та, песка и пикировочной земли в равных

Фикус иволистный

долях. Можно применять также и другие

смеси. Если растение поливают только

Это вечнозеленое растение, достигающее

водопроводной водой, субстрат заменяют

в естественных условиях поистине впе-на 1/3 каждый год.

чатляющих размеров, с очередными лан-Водный режим: растение следует дер-центными листьями, расположенными на

жать в равномерно увлажненной земле.

небольшом расстоянии друг от друга.

Нехватку воды оно переносит лучше, чем

Даже молодые растения цветут и дают

ее избыток. При избыточной увлажнен-сначала зеленые, а позднее от краснова-ности почвы растение сбрасывает листву.

того до коричнево-фиолетового цвета

Можно поливать водопроводной водой.

соплодия, напоминающие ягоды.

Подкормка: с февраля по сентябрь сле-Путем обрезки легко получить вырази-дует подкармливать каждые две недели.

тельный стиль (например, метлообразВ холодное время года достаточно под-ный). Растение можно рекомендовать

кармливать один раз в месяц. Применяют

новичкам. Однако необходимо помнить, как минеральные, так и органические

что при нерегулярном и неправильном

удобрения для бонсай.

уходе, а также при резких изменениях

Формирование: F. religiosa не приго-условий окружающей среды F. salicifolia ден для формирования миниатюрных

может сбрасывать листву.

70





Ficus salicifolia

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в равных

частях. Применяют также другие субстратные смеси с хорошей водопроницаемостью. При поливе только водопроводной водой необходимо каждый год

заменять субстрат на 1/2.

Водный режим: земля должна быть равномерно влажной. Если дерево потеряло

листву, его поливают только при полностью просохшем субстрате. Можно использовать для полива обычную воду из

водопроводного крана.

Подкормка: с марта по сентябрь подкармливают каждые две недели, в другое

время года только один раз в месяц, внося в почву удобрения для бонсай.

Фикус священный после обрезки листьев, Формирование: путем регулярной об-возраст около 20 лет

резки легко сформировать метлообразную крону, не прибегая к помощи проволоки. Возможны и другие стили бонсай.

Как правило, проволокой можно формировать двухлетние ветви, которые поте-ряли свои листья, более молодые ветви

из-за густо расположенных листьев фиксировать труднее. Трехлетние и более

старые ветви фиксируются посредством

натяжных устройств. У молодых растений

побеги, достигшие 10-20 см, укорачивают до 1-5 см, в зависимости от положения ветви в кроне и окончательной

высоты бонсай. Старые бонсай можно

обрезать еще раньше.

Приобретение растения: фикус иволистный легко размножается черенками.

Фикус иволистный, возраст около 8 пет

В продаже можно встретить и молодые, и сформированные растения.

Вредители: F. salicifolia нередко

Местоположение: в светлом месте

поражают паутинные клещи, и растение

на окне, защищенном от полуденного

сбрасывает большую часть листьев. Без

солнца. Летом растение можно выстав-специальной обработки деревце не дает

лять на открытый воздух. Когда в сентябре

новых побегов.

его вносят в комнату, как правило, деревце теряет свою листву.

В теплом помещении с не очень низкой

влажностью воздуха оно через короткое

время снова дает побеги.

71





Бонсай от А до Я

Fuchsia

Фуксия

Фуксии, родиной которых является

в основном Центральная и Южная Америка, в естественных условиях часто произрастают в виде мощных кустарниковых

зарослей. В Европе они известны больше

как растения для балконов. Форма супротивно расположенных на ветвях дерева листьев летних растений различная, некоторые листья заостренной формы.

Необычные обильные цветки появляются

летом и сидят супротивно в пазухе листьев. Каждый, у кого есть опыт выращивания

фуксий в виде растения в цветочном горшке, может приобрести прекрасное

дополнение к своей коллекции, сформи-Фуксия, возраст около 10 лет

ровав из фуксии бонсай.

(коллекция Штирнберга)

Местоположение: в летний период

фуксия очень хорошо себя чувствует, период растению не требуется подкормки.

если находится в светлом, но затененном

Формирование: к формированию бон-месте как в помещении, так и на откры-сай приступают рано, так как даже одно-том воздухе. Перед первыми заморозка-летние побеги малоэластичны. Следова-ми (даже в том случае, когда фуксия

тельно, направление роста определяется

находится внутри помещения) ее следует

на очень ранней стадии развития расте-переместить в прохладное, защищенное

ния. Для фиксации молодых ветвей мож-от мороза и солнца место. Большая часть

но с большой осторожностью использо-фуксий очень чувствительна к низким

вать проволоку. В зависимости от

температурам, поэтому весной не надо

желаемых размеров бонсай и толщины

торопиться выставлять их на открытый

ветвей выполняют обрезку, когда побеги

воздух.

достигают длины 5—20 см, укорачивая

их до одного-трех листов.

Субстрат: смесь из глинистого грануля-Приобретение растения: фуксии легко

та, песка и торфа в равных частях. Мож-размножаются черенками, но можно

но применять также и другие субстрат-сэкономить время, начав формировать

ные смеси.

молодое растение, посаженное в горшок.

Водный режим: поливают обильно ле-В магазинах фуксии продаются редко.

том и меньше в холодное время года. Для

Вредители: нередко на фуксии появля-полива пригодна обычная водопроводная

ются белокрылки, тля.

вода.

Подкормка: начиная с весны, когда

растение дает побеги, и до конца августа

нужно подкармливать фуксию каждые

14 дней. Для этого применяют органическое удобрение для бонсай. В зимний

72





Haematoxylum campechianum

наполненный водой и гидрошариками.

При этом посадочный субстрат не должен соприкасаться с водой, налитой

на поднос.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в равных

частях. У молодых растений следует

заменять субстрат ежегодно на 1/3, в то время как у старых бонсай его меняют каждые три года.

Водный режим: растение содержат

в равномерно увлажненной почве. В зимний период вода для полива не должна

быть очень холодной. Не рекомендуется

использовать для полива слишком жесткую водопроводную воду.

Подкормка: с ранней весны до «бабь-Кампешевое дерево, возраст около 40 лет

его лета» растение подкармливают каж-

(коллекция Рюгера)

дые 14 дней, а в холодное время года

каждые четыре недели, применяя для этого

Haematoxylum campechianum

органическое удобрение для бонсай.

Кампешевое дерево

Формирование: если вы начинаете

(сандал синий)

заниматься формированием деревца на

ранней стадии его развития, то можно

Колючие ветви этого вечнозеленого

добиться любой формы.

дерева, родиной которого является

Одно- и двухлетним ветвям придается

Центральная и Южная Америка, покрыты

нужное положение с помощью проволо-парноперистосложными листьями, скла-ки. Для изменения формы более старых

дывающимися при наступлении темноты.

ветвей следует применять натяжные

При повреждениях выступает сок крас-приспособления, не повреждающие коры

ного цвета. Желтоватые цветки образуют

деревца.

небольшие шаровидные соцветия.

Молодые растения обрезают, когда длина

Дерево выращивается в качестве бонсай

побегов достигает 15 см, укорачивая

в редких случаях. Его содержание требу-до одного или трех листьев. У более

ет высокой влажности воздуха и много

старых растений можно начинать обрезку

тепла. Новичку лучше не браться за

еще раньше.

выращивание этого деревца.

Приобретение растения: кампешевое

Местоположение: круглый год в свет-дерево легко размножается черенками.

лом, солнечном и теплом месте. Летом

Молодые растения, а также более старые

растение можно выставлять на открытый

и дорогие деревца поступают в продажу

воздух, приучая его к новым условиям

редко.

содержания постепенно. Зимой темпера-Вредители: H. campechianum не при-тура воздуха должна быть выше 20° С.

влекает к себе каких-либо вредителей.

Чтобы повысить влажность воздуха, рекомендуется ставить бонсай на поднос, 73





Бонсай от А до Я

Формирование: гибискус китайский

поддается формированию довольно трудно, так как его ветви очень быстро стано-Hibiscus rosa-sinensis

вятся жесткими и толстыми. Кроме того, Гибискус китайский

они ветвятся не очень сильно.

(китайская роза)

Молодые побеги можно формировать

в нужном направлении весьма осторож-Гибискус, произрастающий как кустар-но, используя проволоку. Более старые

ник во всех тропических регионах, ветви устанавливают с помощью натяж-широко известен, происходит из Юго-ных приспособлений. Когда побеги

Восточной Азии, Китая. При неблаго-достигают длины 10—20 см, их укорачи-приятных условиях гибискус китайский

вают до одного-трех листьев. При фор-сбрасывает листву. Листья располагаются

мировании молодых растений в первые

на ветвях супротивно, имеют заострен-годы можно отказаться от цветения

ную форму. Выращиваются многочислен-в пользу более гармоничного развития

ные сорта этого растения с листьями

кроны. У сформированных бонсай

и цветками различной окраски и разно-короткие побеги обрезают после цветения.

образной формы, приобрести которые

Приобретение растения: растение

можно в специализированных магазинах.

размножается черенками. Чтобы сэконо-Из-за своих относительно крупных листь-мить время, лучше покупать более моло-ев гибискус китайский в бонсай встреча-дые, одно-, двух- или трехлетние расте-ется весьма редко. Основное условие

ния в горшках. Сформированный бонсай

при формировании бонсай: конечная

в продажу не поступает.

высота деревца не меньше 40 см.

Вредители: белокрылки часто нападают

Местоположение: круглый год в свет-на гибискус. При сильном поражении

лом и солнечном месте. Лето растение

целесообразно обратиться за советом

может провести также на открытом воз-к специалисту.

духе. Когда деревце выставляют на открытый воздух, оно, как правило, теряет

большую часть своей листвы, которая

Lagerstroemia indica

скоро отрастает вновь. В зимний период

Лагерстремия индийская

гибискус китайский располагают в поме-

(индийская сирень)

щении с температурой воздуха 16—20° С.

Субстрат: смесь из глинистого грануля-Это вечнозеленое декоративное расте-та, песка и торфа в равных частях.

ние с гладким стволом родом из Китая

У молодых растений земля заменяется

и Кореи. Оно распространено во всех

ежегодно, у более старых замена

тропических странах, где произрастает

субстрата производится реже.

как кустарник. Супротивно сидящие на

Водный режим: растение потребляет

ветвях овальные листья сначала красно-много воды как летом, так и зимой. При

ватые, по мере своего роста приобрета-этом его следует поливать регулярно, ют зеленый цвет. Кустарник начинает

поскольку при нерегулярном поливе на-цвести летом, когда наступают самые

чинают опадать цветки. Можно приме-длинные дни.

нять для полива водопроводную воду.

Известно несколько разновидностей

Подкормка: с марта по август подкармли-этого растения, отличающихся друг от

вать растение следует каждые две недели, друга окраской и формой листьев.

используя для этого органическое удоб-Лагерстремия индийская относится

рение для бонсай. В другое время года

к немногим древесно-кустарниковым рас-достаточно ежемесячной подкормки.

тениям, которые при содержании в поме-74





Lagerstroemia indica

минусовых температур. При этом ей не

требуется много света.

Субстрат: смесь из глины, песка и пикировочной земли в равных частях. Успешно применяются и другие смеси с хорошей водопроницаемостью.

Водный режим: если дерево покрыто

листвой, земля должна быть хорошо

увлажненной. При подсыхании корневого кома отмирают молодые побеги.

В зимний период растению требуется

мало воды. Для полива можно исполь-Гибискус китайский, возраст около 8 лет

зовать дождевую воду или воду с низким

содержанием солей.

Подкормка: весной, с момента появления первых листьев, подкормку производят каждые 14 дней. С сентября

до весны растение не подкармливают.

Формирование: при формировании

на ранней стадии можно получить все

японские стили.

Одно- и двухлетние ветви устанавливают

в нужной позиции с помощью проволоки.

Более старые ветви становятся ломкими

и неэластичными. Именно поэтому их

лучше формировать регулярной подрезкой. Новые побеги, которые должны

сформироваться как крепкие ветви, у молодых растений подрезают только

осенью в период листопада. Чтобы

Лагерстремия индийская, возраст около 10 лет

добиться ветвления на уже имеющихся

крепких ветвях обрезают побеги, достигшие длины 10 см, до 1—3 пар листьев.

шении сбрасывают свою листву. Летом

Если обрезка ветвей происходит в веге-растению требуется тепло и много солн-тационный период, на деревце появляет-ца для того, чтобы пышно расцвести.

ся лишь несколько цветков, так как при

Местоположение: в вегетационный пе-обрезке срезаются и цветочные почки, риод следует поместить растение в свет-расположенные на концах побегов.

лое и теплое место. С ранней весны до

Приобретение растения: лагерстремия

конца лета лагерстремию можно держать

на открытом воздухе. Цветет она только

размножается черенками. Иногда ее

при достаточной инсоляции. Иногда цве-можно купить в горшке в цветочном

тение вообще не наступает. В зимний

магазине. Сформированные экземпляры

период лагерстремия должна находиться

весьма редки в продаже.

в прохладном помещении, где не бывает

Вредители: L. indica привлекает тлю.

75





Бонсай от А до Я

Формирование: возможны все японские стили. Из-за длинных осей соцветий

Lantana camara

определить, достигнута ли желаемая

Лантана шиповатая

форма, можно только зимой или ранней

весной (в период цветения внешняя

Этот вечнозеленый кустарник родом из

форма растения становится нечеткой).

Америки, произрастает почти во всех

Рекомендуемая высота лантаны шипова-тропических регионах. На побегах четы-той минимум 40 см. Осенью и один раз

рехгранной формы расположены супро-весной лантану сильно обрезают, сохра-тивные листья. Появляющиеся летом

няя только самые важные ветви. Когда

цветки собраны в плотные верхушечные

появившиеся весной молодые побеги

зонтиковидные соцветия. В период цве-достигают 20 см, их укорачивают до

тения изменяется окраска листьев, имен-1—2 пар листьев, при этом не обращают

но поэтому они получили в немецком

внимания на возможно заложившиеся

языке название, означающее в переводе

цветочные почки. Старые, хорошо сфор-

«претерпевающая изменение лантана».

мировавшиеся деревца можно пинциро-Появляющиеся черные ягоды ядовиты!

вать начиная с мая. В результате такой

В результате селекции получено и куль-обработки получают более разветвлен-тивируется много сортов с различной ок-ную крону, цветки за пределами кроны

раской цветков. Формирование лантаны

не образуются. Проволоку можно приме-является весьма сложным процессом из-нять только при корректировки формы

за очень крупных междоузлий. Тем не ме-молодых растений.

нее ваши усилия будут вознаграждены —

Более старые, но еще недостаточно

это деревце обладает великолепной

мощные растения можно формировать, листвой.

используя натяжные приспособления.

Приобретение растения: лантана мо-Местоположение: в светлом и солнеч-жет размножаться черенками. В Европе

ном месте. Летом растение должно сто-она известна главным образом как расте-ять на открытом воздухе. Зимний период

ние, выращиваемое на клумбах или

оно может провести в неотапливаемом

балконах. Различные сорта лантаны

помещении.

в качестве комнатных растений продают-Субстрат: смесь из глинистого грануля-ся в цветочных магазинах. Уже сформи-та, песка и торфа в равных долях.

рованные растения иногда можно купить

Можно применять также другие смеси.

в специализированных магазинах. Однако

Водный режим: лантана шиповатая

эти экземпляры находятся, как правило, испытывает в летнее время большую пот-только в самом начале формирования.

ребность в воде. Зимой растение нахо-Вредители: лантану чаше всего поража-дится, как правило, в прохладном месте, ют паутинные клещи, тля и белокрылки.

поэтому ему не нужен частый полив.

L. camara реагирует на сухой субстрат

так же чутко, как на избыток влаги. Для

полива можно использовать водопроводную воду.

Подкормка: с ранней весны до осени

лантану следует подкармливать, применяя минеральное или органическое удобрение для бонсай. Зимой удобрения

вносят каждые четыре недели.

76



Lantana camara

Лантана шиповатая, возраст около 10 лет

77





Бонсай от А до Я

Формирование: возможны все японские стили. Растение особенно подходит

для миниатюрного бонсай благодаря сво-Leptospermum scoparium

им мелким листьям.

Лептоспермум

Одно- и двухлетние побеги можно фор-метловидный

мировать, используя проволоку; более

(тонкосемянник метловидный,

старые — посредством натяжных приспо-красное чайное дерево)

соблений. Не следует забывать, что старые ветви легко обламываются у основания ствола. При сгибании веток

Лептоспермум метловидный произрастает

подстраховывайте место сгиба укорачи-на своей родине в Австралии как кустар-ваемой ветви пальцем.

ник, иногда в виде небольших деревьев.

Обрезка небольших растений произво-Острые ланцетные сизо-голубые листья

дится при длине молодых побегов 10 см, небольших размеров расположены на

а ветви высоких деревьев обрезают

ветвях супротивно. Плотно сидящие

попозже.

цветки, появляющиеся летом, различаются по окраске (от белого до темно-крас-Цветение начинается летом, иногда рас-ного цвета). Развиваясь, они дают твер-тение вторично цветет зимой.

дые семенные коробочки круглой формы.

С начала апреля до момента цветения

На многолетних побегах и на стволе

лучше не производить обрезки ветвей, если

дерева кора растрескивается, образуя

вы хотите получить обильное цветение.

волокнистые трещины, иногда отслаива-Приобретение растения: лептоспер-ется, поэтому даже молодые растения

мум метловидный размножается черенка-выглядят как довольно старые. Кора

ми, но его можно купить в цветочном

окрашена в красивый красно-коричневый

магазине как многолетнее растение.

цвет. Растение требует особых условий

В специализированных магазинах прода-содержания.

ются небольшие, хорошо сформиро-

ванные экземпляры.

Местоположение: круглый год в свет-Вредители: лептоспермум метловидный

лом и прохладном месте. Летом растение

почти не повреждают вредители.

может оставаться на открытом воздухе.

Зимой его следует поставить в помещение, где нет минусовых температур

и высокая влажность воздуха.

Субстрат: L. scoparium нужен кислый

субстрат, поэтому применяют торфяную

землю или почву, пригодную для азалий.

Лептоспермум активно реагирует на обрезку корней, поэтому ежегодно заменяют посадочный субстрат на 20% с одновременной обрезкой корней.

Водный режим: растение любит увлаж-ненную землю. Для полива подходит дождевая вода. В случае пересушки спасти

растение невозможно. Оно лучше переносит избыток влаги, чем ее недостаток.

Подкормка: применяют органическое

удобрение для бонсай или (с осторожностью) торфяное удобрение.

Цветение лептоспермума метловидного

78



Leptospermum scoparium

Лептоспермум метловидный, молодое растение

79





Бонсай от А до Я

Ligustrum japonicum

Бирючина японская

Вечнозеленый кустарник до 3—5 м высотой, родиной которого являются Япония, Корея, Китай. Листья супротивные, кожистые, широкие, с заостренной верхушкой. Белые цветки, из которых развиваются впоследствии черные ядовитые

ягоды, собраны в пирамидальные метель-чатые соцветия.

Если в доме имеется прохладное неотапливаемое помещение, то даже новичок

может заняться формированием бонсай

из бирючины японской.

Местоположение: в полузатененном

месте, на открытом воздухе. С весны до

осени бирючину японскую можно держать также на балконе или в саду, но ее

Бирючина японская, возраст около 6 лет

необходимо защитить от мороза. Зимой

растению подходит прохладное неотап-старых веток целесообразно применять

ливаемое помещение.

натяжные приспособления, так как они

Субстрат: смесь из глинистого грануля-не оставляют заметных следов на коре

та, песка и пикировочной земли в равных

растения.

долях. Землю следует заменять на 2/3

При длине молодых побегов 5—20 см их

каждые два года.

обрезают в зависимости от стадии разви-Водный режим: растение держат

тия растения, оставляя 1—5 пар листьев.

в равномерно увлажненной почве; оно

Приобретение растения: L. japonicum переносит кратковременный недостаток

легко размножается черенками.

воды. Для полива можно использовать

В виде бонсай растение можно приоб-обычную водопроводную воду.

рести в специализированных магазинах.

Подкормка: в период роста следует

Вредители: L. japonicum редко

подкармливать каждые две недели,

поражают вредители.

используя органическое удобрение для

бонсай. Зимой вполне достаточно подкармливать каждые четыре-шесть недель.

Формирование: если формирование

начинают на ранней стадии развития

растения, то можно получить любой

стиль. Наиболее популярными для бирючины японской являются вертикальный

и метлообразный стили.

Положение одно- и двухлетних ветвей

можно легко изменить с помощью проволоки. Для изменения положения более

80





Malpighia coccigera

Malpighia coccigera

Мальпигия багряная

Метлообразный стиль можно

Вечнозеленый кустарник до 1 м высотой

получить только путем целенаправленной

из Западной Индии, с супротивно распо-обрезки. Если вы хотите получить другой

ложенными мелкими, кожистыми листь-стиль, то необходимо прибегнуть к фик-ями с блестящей верхней поверхностью, сации ветвей тем или иным способом.

зазубренными по краям. Летом появляют-Положение одно- и двухлетних ветвей

ся многочисленные цветки розового цве-легко меняется с помощью проволоки, та, которые потом развиваются в мелкие

старые и менее гибкие ветви можно уста-красные ягоды.

новить в нужном положении, применяя

Только опытный любитель бонсай может

натяжные приспособления.

содержать мальпигию багряную в тече-Побеги, достигшие длины 10—15 см, ние продолжительного времени.

укорачивают в зависимости от размера

Местоположение: в помещении на окне

деревца до одной или трех пар листьев

или в другом светлом месте, но защищен-соответственно положению побега

ном от прямых лучей полуденного солн-в кроне деревца.

ца. На лето растение можно выставлять

Приобретение растения: М. coccigera на открытый воздух в светлое, но прите-размножается черенками, высаживаемы-ненное место. Зимой минимальная темпе-ми в подогретую почву.

ратура в помещении, где находится

Иногда ее можно приобрести как комнат-бонсай, должна составлять около 20° С.

ное растение или в виде бонсай.

Растению постоянно требуется влажность

Вредители: М. coccigera почти не

воздуха не ниже 50%. Хорошие результа-повреждают вредители.

ты можно получить, если зимой поставить

растение «на подушку» с подогревом.

При этом температура почвы не должна

превышать 22° С.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в соотношении 1:2:1. Растению нужен хороший

дренаж. Каждые два года меняют землю

на 1/3 с одновременной и осторожно

выполняемой обрезкой корней.

Водный режим: мальпигии багряной

требуется равномерно увлажненная почва. Растение реагирует на недостаток

или избыток воды тем, что сбрасывает

свою листву. Для полива желательно

использовать дождевую воду комнатной

температуры.

Подкормка: с марта по октябрь следует

подкармливать растение каждые три недели, применяя для этого органическое

удобрение для бонсай, зимой — каждые

четыре-шесть недель.

Формирование: возможны любые стили

бонсай.

Мальпигия багряная, молодое растение

81





Бонсай от А до Я

Metrosideros excelsa

Метросидерос высокий

Вечнозеленое дерево высотой до 20 м

с бело-войлочными побегами, родом из

Новой Зеландии. В природных условиях

образует значительные по площади заросли. Листья овальной или эллиптичес-кой формы, остроконечные, кожистые, сверху темно-зеленые. Яркие оранжево-красные, собранные в зонтиковидные соцветия цветки появляются ранней весной.

Метросидерос высокий хорошо подходит

для выращивания бонсай благодаря

своим относительно небольшим листьям.

Метросидерос высокий, возраст около 10 лет

Местоположение: светолюбивое расте-

(коллекция Принслера и Вернера) ние, летом можно держать на открытом

воздухе, зиму оно должно проводить

в прохладном неотапливаемом помещении.

Субстрат: смесь из вересковой земли, торфа, глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в равных частях. Если

для полива используется водопроводная

вода, почву следует менять каждый год

на 1/3, укорачивая при этом корни.

Водный режим: лучше всего применять

для полива дождевую воду. Можно также

пользоваться обычной, но отстоянной водопроводной водой. Летом почва должна

быть влажной. Зимой следует поливать

только по мере высыхания субстрата.

Подкормка: с ранней весны и до конца

лета метросидерос высокий подкармливают каждые две недели, используя для

этого органическое удобрение для бонсай; зимой — каждые четыре недели.

Муррайа метельчатая, возраст около 20 лет

Формирование: возможен любой япон-

(коллекция Рюгера)

ский стиль. Если вы хотите обойтись при

следов на коре, можно только посред-формировании растения без проволоки, ством натяжных приспособлений. У не-начинайте обрезку как можно раньше, больших растений (менее 20 см) регуляр-чтобы добиться метлообразного стиля.

ную обрезку до 1—2 пар листьев прово-Для получения других стилей примене-дят, когда длина побегов составит

ние проволоки неизбежно.

5—10 см. Если растение должно быть

Двухлетние побеги формируют с помощью

выше, то обрезку можно выполнять при

проволоки. Изменить положение старых

большей длине побегов. При этом обеспе-ветвей, не оставляя при этом заметных

чивается наращивание толщины ствола.

82





Приобретение растения: метросиде-Murraya paniculata

рос высокий размножается черенками

и семенами. Его можно приобрести

в специализированных магазинах.

водопроводную воду. У растения, нахо-Вредители: вредители, поражающие

дящегося круглый год в помещении, растение, неизвестны.

землю меняют целиком каждый год.

Подкормка: молодые растения

подкармливают каждые две недели,

применяя для этого минеральное или органическое удобрение для бонсай. Более

Murraya paniculata

старые растения до появления цветков

Муррайа метельчатая

подкармливают каждые четыре недели

и лишь после цветения чаше.

Вечнозеленое дерево, родиной которого

Формирование: благодаря непарнопе-является Азия, имеет ствол серо-бежевого

ристым листьям растение развивается во

цвета, очередные короткочерешковые

всех направлениях, следовательно, мур-непарноперистые листья длиной до 5 см.

райа не пригодна для выращивания

Цветки одиночные до 2 см в диаметре, мини-бонсай. Минимальную высоту сле-белые, ароматные, собранные в верху-дует планировать в пределах 50 см, пос-шечное щитковое соцветие. Из опылен-кольку листья могут сильно изменить

ных цветков образуются сочные съедоб-контуры желаемой формы деревца.

ные плоды красно-оранжевого цвета

Возможны все японские стили бонсай.

размером 2—3 см круглой или овальной

Положение одно- и двухлетних ветвей

формы.

можно изменить с помощью проволоки.

Для более старых ветвей предназначены

Муррайу метельчатую можно рекомендо-натяжные приспособления.

вать начинающим любителям бонсай. Но

При длине побегов молодых растений

из-за своей волокнистой коры растение

20 см их укорачивают до 1—3 листов.

не пользуется большой популярностью.

Старые, уже сформированные и хорошо

Местоположение: круглый год в свет-развившиеся экземпляры можно обрезать

лом или полузатененном месте. Летом

и раньше, при длине побегов 10 см, растение можно выносить на открытый

оставляя на них один-два листа.

воздух, защищая от прямых солнечных

Приобретение растения: муррайа ме-лучей. В холодное время года деревце

тельчатая в широком ассортименте про-должно находиться в отапливаемом

дается в специализированных магазинах.

помещении при температуре около

Растение легко размножается черенками.

20° С. При этом воздух не должен быть

Укоренившиеся черенки также продают-слишком сухим.

ся в цветочных магазинах.

Субстрат: смесь из глинистого грануля-Вредители: растение поражают, в ос-та, песка и пикировочной земли в со-новном, щитовки, при сухом воздухе

отношении 2:1:1. Землю следует наполов помещении — паутинные клещи.

вину заменять, по крайней мере, каждые

два года.

Водный режим: первые недели после

пересадки не рекомендуется погружать

растение в воду, так как при этом оно

долго не высыхает. Если поверхность субстрата слегка влажная, растение необходимо полить. Можно применять обычную

83





Бонсай от А до Я

Формирование: с учетом естественного

роста данному виду больше всего подой-дет метлообразный стиль. Не исключа-Myrciaria cauliflora

ются для него и другие японские стили.

Мирциария

Положение одно- и двухлетних побегов

стеблецветная

легко изменяется с помощью проволоки.

Более старые и толстые ветви формиру-Плодовое древесно-кустарниковое расте-ют с помощью натяжных приспособлений.

ние, родиной которого является Цент-Побеги незначительной длины не изменя-ральная и Южная Америка, имеет высоту

ют направление роста.

1,5—2 м. Кора местами отходит от ство-Иногда растение даже при длине побе-ла, образуя открытые участки, в резуль-гов до 10 см вдруг останавливает свой

тате чего ствол приобретает пеструю, рост в высоту, отдыхает непродолжитель-как у платанов, окраску. Вечнозеленое

ное время, затем начинает снова расти, дерево с эллиптически-ланцетными

изменяя направление роста и образуя

листьями.

два новых побега.

Белые цветки пучкообразно располага-Обрезку целесообразно проводить во

ются на ветвях; из них развиваются

время непродолжительной паузы

съедобные плоды, похожие на виноград.

в росте деревца перед началом ветвле-Это растение благодаря своим размерам

ния кроны.

и небольшим листьям пользуется большой

Приобретение растения: М. cauliflora популярностью у любителей бонсай.

продается в специализированных магази-Местоположение: в светлом, полузате-нах, где покупателю могут предложить

ненном месте, летом можно содержать на

бонсай на разных стадиях развития. Если

открытом воздухе. При влажности возду-вы хотите выращивать деревце сами, ха минимум 50% растение может нахо-купите в цветочном магазине черенки.

диться в отапливаемой комнате. В иных

Вредители: из насекомых чаще всего на

случаях его лучше разместить в прохлад-растение нападает тля.

ном помещении с температурой воздуха

не ниже 12° С.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, пикировочной земли и песка в соотношении 2:2:1. У молодых растений

Myrsine africana

землю надо заменять один раз в год, Мирсина африканская

у более взрослых — каждые два года.

Водный режим: применяют воду с не-Вечнозеленый кустарник высотой до 2 м, высоким содержанием солей. Если нет

произрастающий в Африке, с тонкими

возможности пользоваться для полива

поникающими густооблиственными побе-дождевой водой, применяют воду дистил-гами. Листья длиной до 1,5 см, шириной

лированную, наполовину смешанную

1 см, почти сидячие, очередные, кожис-с водопроводной. Поливать следует

тые, темно-зеленые, простые.

только в том случае, когда поверхность

Цветки мелкие, в бутонах красноватые.

субстрата слегка влажная.

В пазушных кистях по 3—8 цветков.

Подкормка: в период роста растение

Плод — красная костянка. Предпочтите-подкармливают каждые две-три недели, лен для выращивания мини-бонсай.

используя для этого органическое удоб-Местоположение: светолюбивое расте-рение для бонсай, зимой — каждые

ние, летом можно держать на открытом

четыре недели.

воздухе; зимой мирсину африканскую

84





Myrsine africana

Водный режим: летом растение пред-почитает обильный полив, зимой — умеренный. Для полива пригодна обычная

водопроводная вода.

Подкормка: как только появляются побеги, растение подкармливают каждые

14 дней, применяя для этого органическое удобрение для бонсай. С конца

августа интервал между подкормками

удлиняется до четырех недель.

Формирование: возможны все японские стили. Особой популярностью

пользуется метлообразный стиль,

который можно получить, выполняя

целенаправленную обрезку и не прибегая к помощи проволоки.

Мирциария стеблецветная, возраст около 15 лет

Густая крона деревца затрудняет приме-

(коллекция Принслера и Вернера) нение проволоки, поэтому приходится

удалять часть боковых побегов.

Одно-, двух-, трехлетние ветви легко

сгибаются. Наложенная весной проволока может оставаться на деревце в течение целого года, так как оно медленно

растет в толщину.

При длине побегов 5 см их укорачивают

до 1—3 пар листьев.

Если нужно сформировать совершенно

новую ветвь, ее можно подрезать только

при длине побега до 20 см.

Приобретение растения: мирсина

африканская легко размножается черенками. Более или менее сформированные

растения можно найти в магазинах, спе-циализирующихся на продаже бонсай.

Как правило, выставленные там экземпляры являются однолетними растениями.

Мирсина африканская, возраст около 10 лет

Вредители: вредители мирсины афри-

(коллекция Принслера и Вернера) канской не выявлены.

лучше перенести в прохладное неотапливаемое помещение.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в равных

долях. Субстрат нужно заменять на

1/2 ежегодно.

85





Бонсай от А до Я

их укорачивают — для того, чтобы увеличить толщину. Побеги обрезают в зависимости от положения ветви в кроне до

Myrtus communis

1—5 пар листьев. Старые и сильные рас-Мирт обыкновенный

тения обрезают при длине побега 5 см, сохраняя одну или две пары листьев.

Вечнозеленое растение, происходящее

Новые побеги мирта обыкновенного на-из Средиземноморья, с супротивными, правлены в основном вверх, поэтому при

кожистыми, ланцетными листьями темно-формировании в нужном направлении

зеленого цвета. Со временем ствол рас-одно- и двухлетних ветвей применяют

тения покрывается коричнево-красной, проволочную лигатуру. Более старые

мелкотрещиноватой корой. Цветки

побеги становятся хрупкими и ломкими, пазушные, одиночные, белые. Плод —

с ними следует обращаться с большой

темно-синяя ягода.

осторожностью. Для фиксации толстых

Мирт — быстрорастущее дерево, поэтому

ветвей нужны натяжные приспособления, может быть рекомендован начинающим

однако, учитывая хрупкость древесины, любителям бонсай.

опасайтесь обломить или оторвать ветви.

Местоположение: в солнечном или по-Приобретение растения: мирт легко

лузатененном месте, вблизи окна. С вес-размножается черенками. В цветочных

ны до осени растение может находиться

магазинах и садоводческих центрах про-на открытом воздухе. К солнечным лучам

даются несформированные миртовые

его следует приучать постепенно. Если

растения в горшках в возрасте от трех

мирт провел лето на открытом воздухе, до пяти лет. В специализированных

то он выдерживает осенью слабые замо-магазинах можно приобрести бонсай

розки. Однако из предосторожности де-из мирта.

ревце следует внести в помещение

Вредители: мирт могут поражать

и поставить в прохладное светлое место.

щитовки.

Мирт прекрасно себя чувствует даже

в отапливаемых помещениях, если

температура понижается в ночные часы, а влажность воздуха не слишком низкая.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в соотношении 2:1:1. Растение хорошо переносит и другие субстратные смеси.

Водный режим: мирт держат в равномерно увлажненной почве. Для полива

подходит обычная водопроводная вода.

Подкормка: в период роста (с весны

до лета) следует подкармливать каждые

14 дней, используя органическое удобрение для бонсай. Если дерево хорошо

сформировано и вы хотите, чтобы оно

цвело, то подкармливать следует один

раз в месяц. После цветения разрешается

подкармливать чаще.

Формирование: когда побеги молодых

Мирт обыкновенный, возраст около 12 лет

растений достигают длины 10 см,

(коллекция Бюнгера)

86





Nandina domestica

Nandina domestica

Нандина домашняя

Вечнозеленое дерево или кустарник

из Китая и Японии достигает высоты 5—6 м.

Оно образует много стволов и имеет

триждынепарноперистые листья — в летний период зеленого цвета, красные

осенью и зимой. Из белых мелких цветков в рыхлых кистевидных соцветиях

образуются красные съедобные ягоды.

Так как нандина домашняя напоминает

своим внешним видом скорее бамбук, придать этому растению древовидную

форму довольно сложно.

Местоположение: светолюбивое расте-Нандина домашняя, возраст около 5 лет

ние охотно проводит лето на открытом

воздухе. Перед первыми заморозками его

соответствует данному растению лесной

возвращают в неотапливаемое помеще-стиль. Даже после многократных обрезок

ние с температурой воздуха менее 18° С.

образуется немного боковых побегов.

Субстрат: чтобы не застаивалась вода, Если они превышают желаемую высоту, структура субстрата не должна быть

их можно укоротить почти до поверхнос-слишком мелкозернистой. Хорошо подхо-ти почвы. Через некоторое время снова

дит для нандины домашней смесь, состоя-появляются направленные вверх побеги.

щая из глинистого гранулята, крупнозер-Молодые побеги можно формировать

нистого песка и пикировочной земли

с помощью проволоки. Старые ветви

в весовом соотношении 2:1:1.

достаточно жесткие и ломкие. Для их

Каждые два года субстрат заменяется на

фиксации предназначены натяжные

2/3 с одновременной обрезкой корней.

приспособления.

Водный режим: летом растение поли-Приобретение растения: иногда нан-вают обильно. Зимой потребность

дина домашняя продается в дендрологи-в воде зависит в значительной степени

ческих питомниках или садоводческих

от температуры и влажности воздуха

хозяйствах. В магазинах, специализирую-в помещении. Для полива пригодна дожде-щихся на продаже бонсай, растение

вая вода. При использовании водопро-встречается редко. Размножается черен-водной воды ее следует отстаивать.

ками и семенами.

Подкормка: с марта по сентябрь под-Вредители: N. domestica поражает тля.

кармливают каждые две недели, применяя для этого органическое удобрение

для бонсай. В остальное время года достаточно подкармливать каждые четыре

недели.

Формирование: естественная форма

роста ограничивает возможности формирования растения в стиле бонсай. Однако, учитывая, что побеги нандины домашней прямостоячие, как нельзя более

87





Бонсай от А до Я

органические или минеральные удобрения для бонсай. Зимой подкармливают

один раз в месяц.

Olea europaea

Маслина европейская

Формирование: естественная форма

роста маслины европейской позволяет

(оливковое дерево)

получать все японские стили бонсай.

Наиболее предпочтительны вертикаль-Оливковое дерево, относящееся к древ-ный и метлообразный стили.

нейшим культурным растениям на Земле, Побег сформированного растения,

произрастает в Средиземноморье. Ствол

достигшего 5—10 см, укорачивают до

этого вечнозеленого дерева, достигаю-одной-трех пар листьев. При формиро-щего высоты 10—15 м, с возрастом пок-вании вертикального стиля бонсай

рывается серо-зеленой бугристой корой.

работу с крупными ветками проводят

Расположенные супротивно кожистые

ланцетные листья в зависимости от сорта

весной.

сильно различаются по своей длине.

Двухлетние ветви фиксируют в нужном

Верхняя сторона листа — темно-зеленая, положении с помощью проволоки. Имей-нижняя — серебристо-серая. Мелкие

те в виду, что следы повреждения коры

душистые цветки, собранные в пазушные

остаются заметными в течение длительно-кисти, беловатые и ароматные.

го времени.

Плод — мясистая костянка — сначала зе-Приобретение растения: маслина

леный, по мере созревания приобретает

европейская размножается одревеснев-темно-фиолетовую окраску.

шими черенками. В магазинах можно

Местоположение: бонсай из маслины

купить слабо сформированное растение, европейской светолюбив, но его можно

редко поступают в продажу и молодые

выращивать и в полутени. Содержание

деревья. Приобретая растение, предпоч-летом на открытом воздухе, на балконе, тение отдают мелколистным сортам.

в саду, способствует хорошему развитию

Вредители: паутинные клещи особенно

растения. Осенью и зимой маслину

опасны для Ol. europaea, так как их

европейскую содержат в неотапливае-трудно обнаружить. Они вызывают де-мом помещении при температуре

формацию листьев, которые начинают

от 5 до 18°С.

опадать, будучи зелеными; при сильном

Субстрат: смесь из глинистого грануля-поражении видна паутина, в которой

та и песка в весовом соотношении 2:1.

скапливаются паутинные клещи. В этом

Можно успешно применять и другие

случае надо получить квалифицирован-смеси.

ный совет специалиста, поскольку боль-Водный режим: маслину европейскую

шая часть имеющихся в продаже средств

следует поливать отстоянной или кипяче-для борьбы с этими вредителями дейст-ной водопроводной водой по мере высы-вует в течение ограниченного срока.

хания субстрата.

В зимнее время при создании условий, приближенных к природным (5—12°С), полив должен быть умеренным.

В отапливаемом помещении растение

соответственно потребляет больше воды.

Подкормка: начиная с момента появления побегов весной и до осени подкармливают каждые 14 дней, применяя

88



Olea europea

Маслина европейская, возраст около 6 лет (коллекция Каспари) 89





Бонсай от А до Я

растения должен быть умеренным. Старые деревья предпочитают более сухой

субстрат.

Pinus halepensis

Сосна алепская

Подкормка: молодые растения в период

роста подкармливают каждые 14 дней

(иерусалимская)

органическими или минеральными удобрениями для бонсай. Зимой растения

Сосна алепская встречается на побе-не подкармливают.

режье и островах Средиземного моря, Формирование: могут быть воспроизве-от Испании до Малой Азии, в западной

дены все японские стили бонсай, кроме

части Северной Африки, где культиви-метлообразного. Более старые растения

руется как полезное растение. Растение

покрываются хвоей, иглы которой отно-засухоустойчивое. Ствол с возрастом

сительно длинные, поэтому оконча-

приобретает красно-коричневую окрас-тельная высота деревца должна быть

ку; дерево украшено очень плотной

не менее 30 см.

зонтикообразной кроной, ветви которой

Ветви сосны алепской долго остаются

часто меняют направление роста. Хвоин-гибкими и эластичными, в связи с этим

ки длиной до 15 см расположены попар-даже для формирования трехлетних

но. Женские шишки красно-коричневого

побегов можно использовать проволоку.

цвета до 10 см длиной.

Если положение проволоки проверяется

Сосну алепскую содержат только при

нерегулярно, возникает опасность ее

определенных условиях: она должна

врастания в кору. Увеличение толщины

проводить лето на открытом воздухе, деревца проходит весьма быстро,

зиму — при температуре от 0 до 10° С.

поэтому, если проволока слишком плотно

При этом влажность воздуха не должна

прилегает к коре, ее следует удалить

быть меньше 50%.

и заменить новой. В местах наложения

Местоположение: сосна алепская —

проволоки необходимо удалить хвою, очень светолюбивое растение. Она не

поскольку со временем она приобретает

требует особого ухода, если защищена

коричневый цвет и производит своим

от жарких лучей полуденного солнца, внешним видом не совсем приятное

в противном случае ее следует часто по-впечатление.

ливать в течение дня. С мая по сентябрь

Побеги сосны алепской, достигающие

сосну алепскую рекомендуется оставлять

длины 15—20 см, следует подрезать, на открытом воздухе, в саду или на бал-причем в верхней части кроны больше, коне.

чем в нижней.

Зимой ее можно поместить в прохладный

Приобретение растения: сосну алеп-зимний сад, неотапливаемое помещение, скую можно найти в специализированных

поставить к открытому окну или в тепли-магазинах. Предлагаются, как правило, цу, где нет минусовой температуры.

молодые экземпляры с ювенильной ко-Субстрат: смесь из глинистого грануля-роткой хвоей. Растение размножается

та, песка и лавового гравия в соотноше-семенами.

нии 2:1:1. Землю следует заменять на

Вредители: вредители, поражающие

2/3 каждые два-три года. Одновременно

сосну алепскую, неизвестны.

с заменой субстрата производят обрезку

корней.

Водный режим: сосна алепская хорошо

переносит водопроводную воду,

содержащую известь. Полив молодого

90



Pinus halepensis

Сосна алепская, возраст около 8 лет

91





Бонсай от А до Я

Для полива разрешается использовать

обычную водопроводную воду.

Подкормка: в период роста подкарм-Pinus pinea

ливают каждые две-три недели. Зимой

Сосна итальянская

необходимости в подкормке нет.

(пиния)

Формирование: сосна итальянская

относится к тем видам сосен, для кото-Сосна итальянская является одним из

рых в силу их естественного роста боль-самых распространенных видов данного

ше всего подходит метлообразный стиль

рода в Средиземноморском регионе.

с плоской и широкой кроной. Можно

Очень примечательна ее плоская, зон-формировать и другие стили. Взрослая

тикообразная крона. Ствол по мере ста-хвоя пинии очень длинная (до 15 см); рения покрывается грубой корой темно-на молодых побегах она более короткая

коричневого цвета; появляются яркие

и торчащая. Длинные иглы следует выщи-красноватые пятна в местах, где кора

пывать. Окончательная высота пинии

отслаивается. Хвоинки длиной до 20 см

должна быть такой, чтобы сохранялись

попарно расположены на ветвях, внача-приемлемые для бонсай пропорции.

ле зеленых, потом становящихся корич-У молодых растений ствол и ветви гиб-невыми. Крупные семена с плотной

кие и эластичные, и даже в трехлетнем

скорлупой в шишках округлой формы

возрасте их можно формировать с по-отличаются от семян других видов сосен

мощью проволоки. В тех местах, где она

отсутствием крылышек.

проходит, рекомендуется удалить иглы, Пиния относится к немногим хвойным

чтобы они не попали под проволоку.

породам деревьев, которые в состоянии

Лигатура не должна плотно прилегать

перенести содержание в домашних усло-к коре, иначе возникнет угроза ее врас-виях, по крайней мере некоторое время.

тания в кору деревца. Наложенную

Удовлетворительную форму деревца

в зимний период проволоку удаляют, как

можно получить только в том случае, правило, в июне и заменяют новой, если

если оно в период роста находится на

ветви еще не зафиксированы окончатель-открытом воздухе, а зимой содержится

но в нужной позиции. Для формирова-в прохладном месте, где рост приоста-ния побегов старых растений использу-навливается.

ют натяжные приспособления.

Побеги молодых растений, достигшие

Местоположение: растение необходи-15—20 см, укорачивают, причем в верх-мо защищать от прямых лучей солнца.

ней части кроны намного больше по

Летом пинию выставляют на открытый

сравнению с ветвями в нижней части

воздух, в сад или на балкон. Зимой де-кроны. Если у старых деревьев обрезают

ревце содержат в прохладном (чуть выше

ветви на стволе, то места среза обраба-0° С) светлом помещении при влажности

тывают. Иначе не ждите появления ново-воздуха не ниже 50%.

го побега на этом участке.

Субстрат: смесь из глинистого грануля-Приобретение растения: пинии можно

та, песка и лавового гравия в соотноше-вырастить из очень вкусных и питатель-нии 2:1:1. Землю следует заменять на

ных семян, которые продаются в продо-2/3 каждые два-три года. Одновременно

вольственных магазинах. Двухлетние

с заменой земли подрезают корни.

растения перед Рождеством продаются

Водный режим: молодые растения тре-в цветочных магазинах. Более старые

буют умеренного полива, особенно

экземпляры привозят из стран Среди-в летний период. Зимой допускается

земноморья, где их выращивают

кратковременная сухость субстрата.

92



Pinus pinea

Сосна итальянская, или пиния, молодое растение

в дендрологических питомниках. Сфор-слишком много влаги. Для борьбы

мированные бонсай в магазины поступа-с заболеваниями и в целях профилактики

ют редко.

можно рекомендовать увеличить

Вредители: пинии часто страдают гриб-интервалы между регулярными поливами

ковыми заболеваниями, если получают

растения.

93





Бонсай от А до Я

Подкормка: с февраля по сентябрь

следует подкармливать раз в неделю, Pistacia lentiscus

применяя органическое удобрение для

Фисташка мастиковая

бонсай, зимой — каждые четыре недели.

(мастиковое дерево)

Формирование: определенный стиль

мастикового дерева можно получить

лишь условно — из-за сложной структуры

Родиной вечнозеленого древесно-кустар-направленных в разные стороны листьев.

никового растения до 3 м высотой является регион Средиземного моря. Доволь-При высоте дерева около 30 см можно

но часто мастиковое дерево произраста-скорректировать форму кроны, укорачи-ет вдоль побережья на сухих каменистых

вая или полностью удаляя отдельные

склонах. Парноперистосложные листья

листья, искажающие основной контур.

расположены поочередно, отдельные

Как правило, мастиковое дерево форми-листочки сложного листа могут достигать

руют в метлообразном или вертикальном

у дикорастущего дерева 5 см в длину.

стилях, но допустимы и другие, например

Цветки собраны в соцветия, сидящие

каскадный, многоствольный.

в пазухах листьев. Женские цветки

Для фиксации одно- и двухлетних ветвей

образуют несъедобные плоды, которые

можно использовать проволоку. В пери-вначале имеют красноватую окраску, од роста ветвей регулярно проверяют, а затем становятся черными.

не повреждена ли кора. Растение бурно

Если обеспечивать подходящий климат, развивается весной и осенью, в этот

мастиковое дерево легко содержать

период интенсивно подрезают ветви.

в домашних условиях.

Когда побеги молодых растений достига-Его можно рекомендовать начинающим

ют длины 20 см, их сильно укорачивают, любителям бонсай.

оставляя от одного до пяти листьев.

Местоположение: лучше всего содер-Листья, расположенные ближе всего

жать в светлом или полузатененном

к месту обрезки, указывают направление, месте. Мастиковое дерево можно распо-в котором через три недели начнет раз-ложить на подоконнике. Растение

переносит сухой воздух, но для его даль-виваться новый побег.

нейшего развития требуется высокая

Более старые, хорошо развившиеся

влажность воздуха. Летом рекомендуется

растения обрезают раньше, для того

выставлять на открытый воздух, посте-чтобы молодые ветви не стали слишком

пенно приучая к солнечному теплу.

мощными, а также для обеспечения

Зимой растение лучше себя чувствует

ветвления в наружной части кроны.

в помещении, с температурой воздуха

Приобретение растения: мастиковое

менее 18° С.

дерево размножается семенами.

Субстрат: земельная смесь из глины

Его можно купить только в специализи-и песка зернистой структуры. Однако

рованных магазинах, где часто продают-и другие смеси с хорошей водопроницае-ся молодые несформированные растемостью подходят для этого растения, ния, которые нужно пересаживать

например смесь из глинистого гранулята, в контейнер для бонсай.

песка и пикировочной земли в соотно-Вредители: P. lentiscus часто подверга-шении 2:1:1.

ются нападению щитовок и червецов.

Водный режим: мастиковое дерево

Если деревце сильно поражено, лучше

поливают обычной водопроводной

всего обратиться за консультацией

водой, содержащей известь, как только

к продавцу специализированного магазина.

поверхность субстрата немного подсохнет.

94



Pistacia lentiscus

Фисташка мастиковая, возраст около 8 лет

95





Бонсай от А до Я

при температуре от 10 до 18° С. Если

дерево постоянно находится в доме, оно

Podocarpus macrophyllus

может переносить также температуру

Ногоплодник

отапливаемого помещения.

Субстрат: водопроницаемая смесь из

крупнолистный

глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в соотношении 3:1:1.

Родина вечнозеленого двудомного хвой-Субстрат заменяется на 2/3 каждые два-ного дерева — южная часть Японии

три года.

и Китая.

Водный режим: полив умеренный; Растение имеет кожистые ланцетные

к поливочной воде какие-либо особые

широкие листья до 17 см длиной, распо-требования не предъявляются.

ложенные в форме густых мутовок

Подкормка: с весны до августа расте-на ветвях коричневого цвета. На втором

ние подкармливают каждые три недели, году жизни ветви покрываются коркой.

используя органическое или минеральное

Семена яйцевидные, заостренные,

удобрение для бонсай. Зимой обходятся

с внешней мясистой оболочкой фиолето-без подкормки, чтобы избежать появле-вого цвета. Это дерево украшает многие

ния новых побегов.

сады и храмы в Азии.

Формирование: возможны все япон-Ногоплодник — хвойное дерево, которое

ские стили за исключением метлообраз-чаше всего выращивают как бонсай

ного. Как правило, ногоплодник выра-в домашних условиях.

щивают в каскадном или вертикальном

Местоположение: в светлом и солнеч-стилях.

ном месте на окне. С весны до осени

Импортированные экземпляры растений

дерево может находиться на открытом

формируются зачастую с использованием

воздухе. К прямым солнечным лучам

стальной проволоки, которая очень быст-следует приучать постепенно. Зиму оно

ро врастает в кору деревца. Эту прово-проводит в неотапливаемом помещении

локу следует как можно быстрее удалить, она оставляет следы ржавчины на стволе.

Не зафиксированные окончательно побеги закрепляют в нужной позиции, используя алюминиевую проволоку. Более

старые ветви можно фиксировать в жела-емом направлении с помощью натяжных

приспособлений.

Когда молодые побеги достигают длины

10 см, их укорачивают до 1—5 см. У побегов, которые должны ветвиться, удаляют старые иглы, способствуя развитию

новых почек.

Приобретение растения: ногоплодник

размножается черенками. Растение

развивается медленно, поэтому не следует покупать очень молодые экземпляры.

Вредители: в настоящее время неизвестны вредители, поражающие только

ногоплодник.

Ногоплодник крупнолистный, возраст около 15 лет

96





Portulacaria afra

Portulacaria afra

Портулакария

африканская

быстрого увеличения побегов в толщину

существует угроза врастания проволоч-Родина портулакарии африканской —

ной лигатуры в кору, поэтому ее надо

Южная Африка, где в природных

сразу же удалять и заменять новой.

условиях это суккулентное вечнозеленое

При длине побега 5 см его укорачивают

растение произрастает как кустарник или

до одной или двух пар листьев. Побеги

небольшое дерево.

оставляют только в местах формирова-Листья светло-зеленого цвета, супротив-ния новых веток. Сказанное относится

ные, толстые, содержащие в большом

к верхушке кроны, если хотят получить

количестве воду.

достаточно высокий бонсай. Места

Гладкий ствол через несколько лет пок-обрезки можно не обрабатывать, так как

рывается морщинистой темно-коричне-они быстро подсыхают, а края раневой

вой корой.

поверхности затягиваются.

Учитывая полную непритязательность

Приобретение растения: портулака-этого растения, P. afra можно рекомен-рия африканская легко размножается

довать даже начинающим любителям

черенками. Молодые растения продаются

бонсай.

Местоположение:

в цветочных магазинах. В магазинах

в течение года

в светлом помещении с умеренным кли-по продаже бонсай можно приобрести

матом, в неотапливаемом помещении.

P. afra разных возрастов.

Субстрат: водопроницаемая смесь

Вредители: портулакария африканская

с малым содержанием гумуса, состоящая

нередко бывает поражена филлоксерой.

из глинистого гранулята, лавового щебня

С этими вредителями следует бороться: и мелкозернистого гравия в соотношении

они переходят и на другие растения.

3:1:1.

Настоятельно рекомендуем получить

Водный режим: летом поливают регу-квалифицированную консультацию

лярно, хотя растение может выдержать

специалиста.

несколько дней без воды, зимой —

гораздо реже, по мере просыхания субстрата. Для полива используют обычную

водопроводную воду.

Подкормка: летом портулакарию подкармливают каждые две недели, применяя удобрения с малым содержанием

азота (удобрения для кактусов). Зимой

P. afra, растушую в неотапливаемом

помещении, не подкармливают. Дерево, находящееся в теплом помещении,

подкармливают каждые четыре недели.

Формирование: формирование начинается очень рано. Возможны все японские

стили бонсай, особенно популярны

метлообразный и вертикальный.

Ветви толщиной с палец можно формировать при помощи проволоки. Из-за

Портулакария африканская, возраст около 8 лет

97





Бонсай от А до Я

заменяют ежегодно или через каждые

два года. Более старые растения переса-Punica granatum

живают реже.

Гранат обыкновенный

Водный режим: в теплое время года

земля должна быть хорошо увлажнена; (гранатовое дерево)

зимой, когда растение сбрасывает свою

листву, поливать надо умеренно.

Вечнозеленое или листопадное дерево

Если гранатовое деревце остается на

(кустарник) до 10 (5) м высотой из Среди-зиму в отапливаемом помещении (при

земноморского региона с супротивными, отсутствии прохладного помещения без

сидячими, ланцетными или овальными

отопления), его нужно поливать чаще.

кожистыми листьями.

Для полива применяют обычную

Побеги прямостоячие, обильно ветвящи-водопроводную воду.

еся, часто оканчиваются колючками, Подкормка: как правило, обильно

кора серовато-бурая.

подкармливают органическим удобрени-Цветки одиночные, крупные, ярко-крас-ем для бонсай.

ного цвета, с короткими столбиками —

Минеральные удобрения следует приме-стерильные (не дающие плодов),

нять с осторожностью. Зимой растение

с длинными — плодущие.

в подкормке не нуждается.

Плод — ягодообразный, так называемая

Формирование: естественный рост

гранатина. Мелколистная карликовая

растения позволяет получать любые

форма P. granatum, именуемая 'Nana', японские стили бонсай. Одно- и двух-произрастает как кустарник, образует

летние побеги легко формируются

многочисленные мелкие цветки, характе-с помощью проволоки.

ризуется почти круглогодичным цветением.

Для более старых ветвей следует исполь-Получаемые из цветков плоды имеют

зовать натяжные приспособления.

меньшие размеры и не пригодны для

Появившиеся весной побеги сильно

употребления в пишу.

подрезают для того, чтобы дать возмож-Некоторые сорта различаются по окрас-ность развиться новым.

ке и форме цветков. Ценителям цвету-Когда у молодых растений длина побегов

щих бонсай можно порекомендовать

достигнет 15 см, их обрезают, оставляя

гранатовое дерево, но лишь в том случае, от 2 до 5 пар листьев, в зависимости

если для него найдется прохладное

от положения укорачиваемой ветви

помещение.

в кроне деревца.

Хорошо развившиеся деревья можно

Местоположение: летом лучше всего

обрезать раньше.

содержать в светлом или полузатененном

Следите за тем, чтобы весной при обрез-месте на открытом воздухе.

ке первого побега удалялась также боль-У растения, находящегося на открытом

шая часть цветочных почек.

воздухе, вероятность обильного цветения

Если вы хотите получить цветущее

намного больше, чем при содержании

растение, проводите повторную обрезку

деревца в помещении. Зимой гранатовое

в летнее время (с учетом заложившихся

дерево лучше всего поставить в прохлад-цветочных почек) более осторожно.

ное место, но не допускать минусовой

Приобретение растения: P. granatum температуры.

размножается семенами. Для этого их

Субстрат: смесь из глинистого грануля-кладут на несколько дней в воду, пока

та, песка и пикировочной земли в соот-она не забродит. Затем удаляют фрукто-ношении 2:1:1, а также другие субстраты.

вую мякоть и высевают семена в подго-Землю у молодых растений полностью

товленную земельную смесь. Гранатовое

98



Punica granatum

Гранат обыкновенный, возраст около 8 пет

(коллекция Теннессена)

дерево легко размножается и черенками.

Вредители: при содержании в помеще-P. granatum 'Nana' пользуется большой

нии растение поражают белокрылки.

популярностью благодаря обильному

Бороться с этими вредителями весьма

и яркому цветению, часто продается

трудно, поэтому следует обратиться за

в специализированных магазинах.

помощью к специалисту.

Гранатовое дерево в виде бонсай цветет

В естественных условиях на гранатовом

только при достаточном освещении.

дереве часто обнаруживают тлю.

99





Бонсай от А до Я

Quercus ilex

Дуб каменный

Родиной вечнозеленого лиственного

дерева является Средиземноморский

регион. Молодое растение имеет вначале

гладкий, сероватого цвета ствол, у более

старых деревьев он покрывается растрес-кивающейся корой темно-серого цвета.

Дуб каменный в природных условиях

засухоустойчив, не требователен к почве, имеет красивую крону. Поочередно

сидящие на ветвях кожистые листья, как

Дуб каменный, возраст около 10 лет

правило, колючезубчатые по краю.

Местоположение: летом в светлом

солнечном месте, предпочтительнее

содержание на открытом воздухе. Если

дуб каменный выставляют на открытый

воздух весной, его начинают приучать

к солнечным лучам постепенно. Зимой

растение держат в неотапливаемом помещении у окна.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в соотношении 2:1:1. Дуб каменный может

также хорошо переносить и другие не

слишком мелкозернистые смеси. Землю

у молодых растений заменяют каждые

два-три года. Более старые растения можно

Дуб пробковый, возраст около 8 лет, пересаживать в новый субстрат реже.

без слоя пробки

Водный режим: для полива используют

обычную водопроводную воду. Почва

должна быть равномерно увлажненной, При длине побегов молодых растений

частота полива допускает более или

20 см их укорачивают до 1—5 пар листь-менее значительные отклонения. Однако

ев (в зависимости от положения ветви

сухая почва лучше, чем переувлажненная.

в кроне) с целью активизации роста дере-Подкормка: в период вегетации следует

ва в толщину. Старые деревца можно

подкармливать каждые 14 дней. Зимой

подрезать раньше.

растение не подкармливают.

Приобретение растения: молодые

Формирование: естественная форма

растения продаются редко. Почти невоз-роста дуба каменного допускает все

можно найти и старые, уже сформиро-японские стили бонсай. Одно- и двух-ванные деревья, поэтому лучше всего

летние побеги формируют в нужном

во время отпуска собирать исходный

положении с помощью проволоки. Для

материал в виде сеянцев.

фиксации более старых ветвей исполь-Вредители: дуб каменный почти не

зуют натяжные приспособления.

поражают вредители.

100





Quercus suber

Quercus suber

Дуб пробковый

Более старые растения подкармливают

Наиболее известный вид дуба, родиной

реже. Зимой подкормка не нужна.

которого является Средиземноморский

Формирование: метлообразный

регион, издавна культивируется из-за

и вертикальный стили наиболее соответ-пробкового слоя, которым покрыты ствол

ствуют естественной форме растения.

и толстые ветки. Пробка отходит от

Оба стиля легко получить путем целе-ствола целиком и перерабатывается

направленной обрезки и корректировки

в промышленных целях, в том числе для

ветвей, а также с помощью проволоки.

бутылочных пробок.

Другие стили следует формировать на

Вечнозеленое дерево до 20 м высотой

самой ранней стадии развития растения.

с цилиндрической кроной имеет оваль-Одно- и двухлетние ветви легко подные или эллиптические, сверху блестя-даются изменению формы при помощи

щие, снизу густоопушенные листья.

проволоки.

Колючие зубчики по краю листа значи-Лигатуру, наложенную весной, необходи-тельно меньше, чем у дуба каменного, мо заменить через три месяца на новую.

и почти не заметны на листьях дерева.

Если соответствующая ветвь не фиксиру-Дуб пробковый очень подходит для бонсай

ется в нужном положении, проволоку

благодаря своей коре, покрытой слоем

используют повторно. Более старые

пробки, и небольшим кожистым листьям.

ветви удерживают в нужном положении

К сожалению, для него трудно создать

с помощью натяжных приспособлений.

идеальные условия содержания: теплое

При длине побегов около 20 см их обре-лето и умеренную зиму без морозов.

зают до 1—5 листьев в зависимости от

Местоположение: в течение года

положения укорачиваемой ветви в кроне

в светлом помещении, под лучами солнца

деревца. Старые, хорошо развившиеся

на протяжении многих часов.

растения можно обрезать раньше.

С мая по октябрь дуб пробковый следует

Приобретение растения: иногда дуб

держать под открытым небом в саду или на

пробковый продают в виде горшечного

балконе, с приближением первых замо-растения. Семена, привезенные из Сре-розков растение следует перенести

диземноморского региона, высеивают.

в светлое прохладное помещение.

Сеянцы оставляют на зимовку в неотап-Субстрат: водопроницаемая смесь из

ливаемом помещении.

глинистого гранулята, песка или мелкого

Размножение черенками затруднительно, гравия и пикировочной земли в соотно-хотя и возможно.

шении 2:2:1.

Уже сформированные растения являются

У молодых растений земля заменяется на

большой редкостью.

2/3 один-два раза в год. Замена субстра-Вредители: дуб пробковый редко

та у старых растений происходит реже.

повреждают вредители.

Водный режим: в теплое время года —

умеренный полив водопроводной водой.

Зимой растение поливают только в случае полного просыхания субстрата.

Подкормка: с февраля по сентябрь

молодые растения регулярно обильно

подкармливают через 14 дней, так как

подкормка способствует наращиванию

пробкового слоя.

101





Бонсай от А до Я

Как только побеги сформированных

растений достигают длины 5—10 см, их

укорачивают до 1—3 см в зависимости от

Rosmarinus officinalis

Розмарин лекарственный

размещения в кроне растения.

Молодые растения обрезают (при длине

побега до 15 см), чтобы они окрепли

Вечнозеленый кустарник до 1—2 м

в процессе роста. Слабые ветви не тро-высотой с простыми узколинейными

гают до тех пор, пока они не окрепнут.

листьями, содержащими эфирное масло, Приобретение растения: розмарин

и бледно-лиловыми цветками, родом из

лекарственный размножается черенками.

Средиземноморского региона. Ствол

Молодые растения продаются в цветоч-и более старые ветви покрыты серой, ных магазинах. Не следует выкапывать

грубой коркой. Розмарин лекарственный

растения из естественной почвы: они

очень подходит для формирования бонс трудом привыкают к новым условиям

сай благодаря своим размерам и краси-и довольно быстро погибают.

вой коре. Однако требуется некоторый

Более старые экземпляры продаются

опыт при выращивании данного растения.

в дендрологических питомниках.

Местоположение: в светлом, солнечном

В специализированных магазинах найти

месте. Летом розмарин лучше всего

сформированный бонсай можно только

держать на открытом воздухе, зиму же он

в исключительных случаях.

может провести в неотапливаемом поме-Вредители: розмарин лекарственный

щении, где влажность воздуха не слиш-не привлекает каких-либо вредителей.

ком низкая.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в равных

частях. Каждые два года субстрат заме-Sageretia thea

няют на 1/2 и обрезают корни.

Водный режим: почва должна быть

Сагереция чайная

умеренно влажной. При избыточной

влажности быстро отмирает значительная

Вечнозеленый кустарник до 1,5 м высо-часть корней. Для полива можно исполь-той (синоним S. theezans) родом из

зовать водопроводную воду.

субтропической Азии, с очередными

Подкормка: с марта по сентябрь розма-маленькими овальными зеленого цвета

рин лекарственный подкармливают

листьями. Гладкая кора от темно- до

каждые три недели, зимой — только

светло-коричневого цвета разрывается

в том случае, если температура в поме-через определенные промежутки, обра-щении выше 16° С.

зуя большие лоскуты и оставляя на ство-Формирование: розмарин лекарствен-ле крапчатый рисунок. Белые цветки

ный хорошо подходит для формирования

образуют множество мелких соцветий.

миниатюрного дерева. Возможны все

Сагереция чайная относится к наиболее

японские стили бонсай. Сформировать

часто импортируемым комнатным бонсай.

бонсай в метлообразном стиле можно

Растение поставляется обычно в глинис-не прибегая к помощи проволоки, только

той земле, что создает для начинающих

путем целенаправленной обрезки.

любителей определенные проблемы.

Формирование других стилей следует

Местоположение: в светлом и полу-начинать как можно раньше. Для фикса-затененном месте. На лето сагерецию

ции однолетних побегов нужна проволо-размещают под открытым небом,

ка, более старые побеги фиксируют при

зимой — в помещении при температуре

помощи натяжных приспособлений.

15-18° С.

102





Sageretia thea

Водный режим: поливают отстоянной

водопроводной водой, когда поверхность

субстрата становится слегка сухой.

Подкормка: в период роста органическое или минеральное удобрение для

бонсай вносят еженедельно или каждые

две недели. В зимний период интервал

между подкормками можно увеличить

до четырех недель.

Формирование: возможны все японские стили бонсай. Начинают формировать молодое растение или укорененный

черенок путем целенаправленной обрез-Розмарин лекарственный, молодое растение

ки. Проволоку применяют для фиксирования тонких молодых ветвей (более

старые ветви легко ломаются). Обрезку

производят при длине побегов 10—15 см.

При формировании новой ветви обрезка

выполняется при длине 30—40 см, побег

после этого быстро растет в толщину.

В зависимости от положения ветви

в кроне производят укорачивание побегов до 1—5 листьев.

Приобретение растения: в магазинах, как правило, продаются несформированные растения.

Сагереция легко размножается черенками, быстро превращаясь при правильном

Сагереция чайная, возраст около 40 лет

уходе в красивое деревце.

(коллекция Рюгера)

Семена сагереции в условиях европей-ского климата трудно получить, так как

она редко цветет, а значит, не дает

плодов, содержащих семена.

Субстрат: смесь из глинистого грануля-Вредители: при слишком влажном

та, торфа и песка в равных частях.

субстрате и уплотнении глинистой земли

Бонсай, находящийся в глинистой земле, возможны грибковые заболевания. Их

необходимо немедленно пересадить.

главный признак — пятна по краям

Сагереция не реагирует на обрезку

листьев.

корней, как, скажем, кармона. Замена

субстрата проходит почти безболезненно

Плохое аэрирование корней приводит

для растения.

к появлению мучнистой росы. Сагерецию

Следует сохранить достаточную долю

часто поражают белокрылки.

глины в новом субстрате.

Рекомендуемая смесь состоит из глинистого гранулята, песка и торфа в пропорции 2:1:1.

103





Бонсай от А до Я

менее 40%, в противном случае возрастает опасность поражения растения

Schefflera arboricola

вредителями.

Шеффлера древовидная

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в равных

частях. Шеффлеру в качестве бонсай

Шеффлера древовидная родом из Ав-

выращивают в обычной цветочной земле.

стралии и Новой Гвинеи. На зеленых

Водный режим: для полива можно ис-ветвях расположены очередные непарно-пользовать водопроводную воду. Расте-перистосложные листья величиной с ла-ние следует поливать только тогда, когда

донь. Со временем ветви становятся

поверхность субстрата слегка подсохнет.

светло-коричневыми. Шеффлера широко

Подкормка: растение подкармливают

известна как комнатное растение и отли-органическим или минеральным удобре-чается привлекательным внешним видом.

нием для бонсай. С весны до осени

Большие листья и отсутствие способнос-подкормку вносят каждые две недели, ти к ветвлению кроны выступают скорее

зимой — один раз в месяц.

как неблагоприятные предпосылки для

Формирование: по нашему мнению, использования растения в качестве бон-шеффлера древовидная не дает возмож-сай. Почта невозможно получить форму, ности получить классические японские

ориентированную на европейские и тем

стили. Ветви можно формировать с по-более японские деревья.

мощью проволоки в течение длительного

Местоположение: от светлого, защи-времени. Более толстые ветви фиксиру-щенного от прямых солнечных лучей до

ют в нужном положении посредством на-полузатененного места. Теплое время

тяжных приспособлений, чтобы избежать

года шеффлера может проводить на от-повреждения коры.

крытом воздухе, в месте, защищенном от

воздействия прямых солнечных лучей.

При длине побегов 10—20 см их укора-Зимой влажность воздуха не должна быть

чивают. После обрезки образуются

новые побеги. Для формирования разветвленной кроны надо многократно

пинцировать верхушку побега, повторяя

эту процедуру до тех пор, пока деревце

не даст много боковых почек. В некоторых случаях появлению боковых почек

способствует удаление листьев.

Приобретение растения: шеффлера

древовидная размножается черенками.

Можно сократить время при формировании бонсай из этого вида, если использовать растение, купленное в цветочном

горшке. В специализированных магазинах можно приобрести уже сформированные бонсай.

Вредители: шеффлеру древовидную

охотно атакуют щитовки.

Шеффлера древовидная, возраст около 5 лет

104





Serissa foetida

Serissa foetida

Серисса вонючая

Формирование: возможны все япон-Серисса вонючая представляет собой

ские стили. Как правило, формируются

небольшой вечнозеленый кустарник

бонсай с приподнятой корневой систес мелкими узкоовальными супротивными

мой, когда корни как бы «несут» расте-неприятно пахнущими листьями. Родиной

ние и выступают в качестве его опоры.

растения является тропическая Азия.

При длине побегов 10 см их следует

Мелкие белые или розовые одиночные

обрезать. В зависимости от положения

цветки располагаются в пазухах листьев.

укорачиваемой ветви в кроне оставляют

Даже у молодых растений отслаивается

1—5 пар листьев. Ветви до трехлетнего

кора серовато-бежевого цвета.

возраста легко формируются

Молодые экземпляры в большинстве

с помощью проволоки. Более старые

случаев покупают из-за изящных цветков.

с большой осторожностью устанавливают

Однако S. foetida не подходит для но-в нужном положении посредством натяж-вичка. Даже очень опытным любителям

ных приспособлений.

бонсай редко удается содержать его

Приобретение растения: S. foetida продолжительное время. Исключением

самого разного возраста продается

являются старые растения высотой до

в магазинах. Она также легко размножа-40 см и больше, стволы которых уже

ется черенками, которые очень быстро

достигли определенной толщины.

растут, превращаясь в маленькие деревца.

Местоположение: в течение года

Вредители: все вредители, характерные

в светлом, защищенном от прямых сол-для комнатных растений, могут поражать

нечных лучей месте. Летом растение

сериссу вонючую. Нельзя выделить

можно выносить на открытый воздух.

каких-либо вредителей, специфичных

Зимой оно прекрасно себя чувствует

именно для нее. В большинстве случаев

в неотапливаемом, светлом помещении.

растение погибает из-за неблагоприят-Субстрат: практически любая водопро-ных условий содержания.

ницаемая земельная смесь. При соответствующей подкормке можно использовать

только глинистый гранулят. Выбранную

смесь следует сохранять и при пересадке. Субстрат заменяют на 2/3 через

один-два года.

Водный режим: для полива желательно

использовать дождевую или отстоянную

водопроводную воду. Земля должна быть

равномерно влажной. Для определения

сроков полива нужно следить за поверхностью субстрата: если земля подсохла

и стала светло-серой, деревце поливают.

Растение потребляет меньше воды, когда

при перемене места или осенью оно

теряет часть листьев. Если сериссу вонючую часто поливать, ей могут угрожать

грибковые заболевания.

Подкормка: с апреля по октябрь следует подкармливать каждые 14 дней,

зимой — один раз в месяц.

Серисса вонючая, возраст около 10 лет

105





Бонсай от А до Я

Вяз мелколистный хорошо переносит

жесткую водопроводную воду.

Ulmus parvifolia

Подкормка: с февраля по сентябрь

Вяз мелколистный

растение подкармливают каждые две

недели, зимой при содержании растения

Термином «вяз мелколистный (китайский)»

в прохладном помещении — через четы-обозначают некоторые произрастающие

ре недели, используя органическое или

в азиатском регионе небольшие вечнозе-минеральное удобрение для бонсай.

леные деревья с мелкими, до 2,5 см

Формирование: возможны все япон-длиной, гладкими, блестящими, осенью

ские стили бонсай. Одно- и двухлетние

пурпурными очередными листьями, кото-ветви можно приводить в нужное поло-рые в мягком климате опадают.

жение с помощью проволоки. Так как

Темно-серый ствол имеет гладкую кору, на толстых ветвях проволока оставляет

с возрастом покрывающуюся коркой.

следы, для их формирования лучше

Несмотря на то, что вяз мелколистный

применять натяжные приспособления, часто поражают паутинные клеши, он

щадящие кору.

относится к самым надежным видам

При длине побега 10 см молодые расте-миниатюрных деревьев. Его рекомендуют

ния обрезают. Более старые и сильные, даже начинающим любителям бонсай, а также хорошо развившиеся экземпляры

которые имеют в своем распоряжении

формируются обрезкой. В зависимости

прохладное помещение, где растение

от положения в кроне укорачиваемой

могло бы успешно перезимовать.

ветви на побегах оставляют от одного

Местоположение: круглый год в свет-до пяти листьев.

лом и солнечном месте. U. parvifolia Приобретение растения: растение

в теплое время года размешают на от-легко размножается черенками, которые

крытом воздухе. К прямым солнечным

за несколько лет превращаются в краси-лучам растение следует приучать посте-вые деревца. В магазинах продают вяз

пенно. Находясь на открытом воздухе, мелколистный разного возраста и на

оно хорошо переносит ветер и обильные

различных стадиях развития.

дожди. Зимой его лучше содержать

Вредители: растение, находящееся

в неотапливаемом помещении.

зимой в теплом помещении с низкой

Вяз мелколистный, находящийся в теплом

влажностью воздуха, часто поражают

помещении в течение года, продолжает

клещи.

расти, что негативно сказывается на

ветвлении его кроны. Зимой дни короткие, поэтому растение получает мало

света в период роста, в результате образуются большие междоузлия. Недостаток

света можно частично компенсировать

с помощью лампы для освещения растений в зимнее время.

Субстрат: смесь из глинистого гранулята, песка и пикировочной земли в соотношении 2:1:1. Можно с успехом применять и другие смеси.

Водный режим: растение следует

поливать по мере высыхания субстрата.

106



Ulmus parvifolia

Вяз мелколистный, возраст около 20 лет (коллекция Майер-Хорна) 107





Послесловие

В последнее десятилетие увлечение



бонсай приобретает все большую

популярность в различных уголках

земного шара. Достаточно сказать, что

в 30 странах мира существует более 120

организаций, объединенных в Междуна-родную Ассоциацию бонсай. Более 600

тысяч миниатюрных деревьев выращивают любители в различных регионах: Японии и странах Юго-Восточной Азии, Европе и Африке, Австралии и Америке.

Причины того, что древнее искусство, зародившееся более двенадцати столетий

назад в Китае, попавшее в VI веке

в Японию, вновь привлекло внимание, следует искать прежде всего в возросших

эстетических запросах человека. Это

искусство позволяет создавать на ограниченных площадях изящные и долговре-менные композиции. Изменившийся стиль

и ритм жизни, особенно в крупных горо-дах, способствует пониманию бонсай, его основного содержания — любви

к природе, возможности самовыражения

при создании образа того или иного

дерева. Бонсай является искусством

неограниченных творческих возможностей. Вместе с тем выращивание миниатюрных растений — занятие сложное, требующее глубоких знаний в различных

областях биологии растений, экологии, умения применять агротехнические

приемы при культивировании миниатюрных деревьев. Изучение вековых тради-ций и богатейшего опыта китайских

и японских мастеров бонсай, их

своеобразной и уникальной техники, таящей множество секретов, обогащает

культуру садоводства многих стран.

Значительный опыт в искусстве бонсай

сумели накопить европейцы в таких

странах, как Англия, Франция, Швейца-рия, Италия, Чехия и Словакия,

не осталась в стороне и Америка.

Для любителей бонсай в этих странах

характерно выращивание в основном

традиционных японских видов растений, 108

а также видов природной флоры, кото-Послесловие

рые в течение круглого года находятся

под открытым небом почти без укрытия.

историю, которая началась в 1976 году, Обширная литература об искусстве бонсай

когда Главный ботанический сад Россий-содержит, как правило, секреты выра-ской Академии наук получил в дар от

щивания именно таких видов растений.

Посольства Японии коллекцию бонсай, Книга Вернера Буша расширяет позна-состоящую из 44 растений. В последние

ния любителей бонсай, так как разнооб-годы она значительно пополнилась как

разные растения, предлагаемые автором, традиционными японскими видами расте-относятся к тропическим и субтропиче-ний, так и растениями природной флоры

ским культурам. В Германии сложилось

России, а также видами тропического

определенное направление в выращива-и субтропического происхождения.

нии теплолюбивых видов миниатюрных

Регулярные выставки, международные

растений.

симпозиумы с приглашением мастеров

Книга привлекает доступностью языка, бонсай из других стран обогащают зна-большим количеством рисунков и фото-ния любителей этого вида искусства.

графий. Полагаю, что в России книга

Москва, Ялта, Львов, Новосибирск, найдет своего читателя. Прежде всего

Кемерово, Екатеринбург, Вильнюс —

потому, что растениям, привыкшим

таков далеко не полный перечень горо-к природной среде обитания, трудно

дов, в которых работают клубы «Бонсай»

создать в домашних условиях микрокли-и где книга Вернера Буша будет встрече-мат, соответствующий смене времен

на с огромной радостью.

года, интенсивности солнечного излуче-ния и т. д. Так, любимые многими

Президент клуба «Бонсай»

различные виды хвойных, лиственных

научный сотрудник

деревьев с красивыми цветками

Главного ботанического сада

и плодами должны быть размешены

Российской Академии наук

в осенне-зимний период в светлом

Т. П. Белоусова

холодном помещении. Только таким

образом им будет обеспечен необходимый 2—3-месячный период вегетацион-ного покоя, который они имеют, произ-растая в грунте.

Ассортимент тропических и субтропических растений, предлагаемых в данной

книге, вполне доступен в настоящее

время, поскольку эти миниатюрные

деревца можно купить в наших специализированных магазинах. Все они родом

из Юго-Восточной Азии.

Многие российские любители бонсай

пополняют свои коллекции этими видами

растений. Через два-три года зачастую

неказистые, почти не сформированные

деревья превращаются в изящные

композиции, украшающие дом.

В нашей стране бонсай имеет свою

109





Словарь

Пикировка — рассаживание густо

растущих сеянцев и молодых растений

Пикировочная земля — земельная

смесь, состоящая из торфа и песка

в равных количествах; используют при

Глазок — почка спящая, почка цветоч-пикировке растений и семенном размно-ная — глазок, находящийся у основания

жении

листа

Пинцировка, прищипывание —

Грануляты — средства защиты растений

удаление верхушечной точки роста побе-или ухода за ними, имеющие зернистую

гов пинцетом или вручную

консистенцию

Почва структурная — почва, состоя-Двудомное растение — растение толь-щая из комочков; задерживает воду, ко с мужскими или только с женскими

воздух и питательные вещества

цветками

Прицветники — цветочные образова-Инсектициды — средства борьбы

ния у основания соцветия; размножение

с насекомыми

вегетативное, т. е. частями растений

(например, черенками в искусственных

Инсоляция — освещение солнечными

условиях) в противоположность размно-лучами

жению семенами или генеративному

размножению

Контейнер — декоративный горшок, который используют в культуре бонсай

Субстрат — заменитель почвы с добав-ленными в него удобрениями, необходи-Лигатура — проволока, с помощью

мыми для роста и развития растений

которой побегам придают необходимое

направление

Фотосинтез — преобразование растениями при участии энергии света двуоки-Микроэлементы — химические элемен-си углерода и воды в органические

ты, которые в микроскопических коли-соединения и энергию роста

чествах необходимы растениям для

жизни и развития (например, медь, цинк, Фунгициды — средства борьбы с грибами

бор и др.)

Черенки — отрезанные части растений, Натяжные приспособления — при-предназначенные для укоренения

способления, которые используют при

формировании ствола и крупных веток; рН — показатель концентрации ионов

их можно приобрести в специализирован-водорода, практически показатель

ных магазинах либо изготовить самим

кислотности воды; почва с рН 7 соответствует нейтральному значению, Однодомное растение — растение как

с рН 6,5 кислому, а с рН 7,5—19

с мужскими, так и с женскими цветками

щелочному (основному)

110





Предметный

Метросидерос высокий 27,

Серисса вонючая 27, 105, 105

указатель

82—83, 82

Сирень индийская 26, 74—75,75

Минеральное удобрение 19,

Смоковница 26, 66—67, 67

42—43

Сосна алепская 27, 90, 91

Белокрылки 45, 45

Мирсина африканская 27,

— итальянская 27, 92—93, 93

Бирючина японская 26, 80, 80

84—85, 85

Стили бонсай

Бугенвиллия голая 26, 50, 50

Мирт обыкновенный 8, 27, 86, 86

— вертикальный 15—16, 15, 25

Буддлея индийская 26, 51, 51

Мирциария стеблецветная 27,

— каскадный 18, 17

84, 55

— литературный 18, 18

Вертикальный стиль 15—16, 15, Многоствольный стиль 17, 16

— метлообразный 15, 15, 25

25

Муррайа метельчатая 27, 83, 82

— многоствольный 17, 16

Водный режим 38—42

Мучнистая роса 47

— наклонный 16, 16

Вяз мелколистный 27, 46, 106, Мучнистые червецы 46

— плотообразный 17, 17

107

— сдвоенного ствола 16—17, Наездники 45

16

Гибискус китайский 26, 45, 74, Наклонный стиль 16, 16

Субстрат

75

Нандина домашняя 27, 87, 87

— замена 36—37

Гранат обыкновенный,

Натяжные приспособления 31,

— поверхность 10—11

гранатовое дерево 14, 27,

31

— посадочный 34—36, 35

45, 47, 98—99, 99

Ногоплодник крупнолистный 8,

— 'Nana' 98

27, 96, 97

Тля 47, 47

Гриб сажистый 45, 47

Тонкосемянник метловидный 26,

Обрезка корней 29—30

78, 78—79

Дуб каменный 27, 100—101,

— листьев 12—13, 13

Толстянка овальная 26, 58, 59

100

Оливковое дерево 8, 27, 88, 89

Торф 18, 35—36

— пробковый 27, 100, 101

Органическое удобрение 42—43

Удобрение минеральное 19,

Земля для бонсай 34—36, 35

Паутинные клеши 45—46, 45

42—43

Земляничное дерево 26, 48—49, Пикировочная земля 18, 36

— органическое 42—43

49

Пиния 27, 92-93, 93

Пинцировка побегов 60, 60

Фиговое дерево 26, 66—67, 67

Инжир 26, 66—67, 67

Плотообразный стиль 17, 17

Фикус

Инструменты 28, 28

Поверхность субстрата 10—11

— Бенжамина 9, 24, 26, 34,

Повторная обрезка 24

64, 65

Камелия японская 52, 53

— ветвей 28—29, 28—29

— иволистный 26, 28, 70—71, Кампешевое дерево 26, 73, 73

— корней 29—30, 29, 37

71

Кармона крупнолистная 54

Подкормка 42—44

— мелкоплодный 11, 26, 68, 68

Кармона мелколистная 26, 38,

Полив 38—42, 39

— натальский 26, 69, 69

40, 47, 54—55, 55

Портулакария африканская 27,

— панда 8

Каскадный стиль 18, 17

38,41,58, 97,97

— священный, дерево «Бо» 26,

Кипарис крупноплодный

Посадка 19, 19

70, 71

'Goldcrest' 26, 60, 61

Посев 19

— самшитолистный 26, 66, 67

Кусачки для обрезки листьев 28

Прищипывание побегов 60, 60

Фисташка мастиковая 8, 27, 94,

— вогнутой формы 28, 29

Проволока 30—31, 30—31

95

— для обрезки веток 28

Промачивание 38—39, 39

Формирование бонсай 20—25

— способы 28—31

Лагерстремия индийская 26, Размножение семенами 18—19

Фуксия 26, 45, 72, 72

74—75, 75

— черенками 22—23, 23

Лантана шиповатая 26, 76, 77

Растения, которые содержат

Цитрус 26, 56, 57

— гибриды 76

в отапливаемых помещениях 32

Лептоспермум метловидный 26,

— в неотапливаемых

Шеффлера древовидная 27,

78, 78, 79

помещениях 32

104, 104

Лесной стиль 17—18, 17

Роза китайская 26, 45, 74, 75

Листорасположение 13

Розмарин лекарственный 27,

Щитовки 46, 46

Литературный стиль 18, 18

102, 103

Лох крупнолистный 26, 62, 63

Японские стили бонсай 7,

Сагереция

15—18

Мальпигия багряная 27, 81, 81

— чайная 27, 102—103, 103

Маслина европейская 8, 27, 88,

— theezans 45, 47, 102

89

Сажистый гриб 47, 47

Мастиковое дерево 8, 27, 94, 95

Самшит Гарланда 26, 52, 53

Метлообразный стиль 15, 15, 25

Сандал синий 26, 73, 73

111

Перевод с немецкого: С. И. Егорова

Научный редактор: Т. П. Белоусова

Редакторы: Н. О. Жукова, Н. А. Федорова

Компьютерный набор: Т. И. Аносова, В. И. Девяткина

Компьютерная верстка: А. В. Кочкин, К. А. Свищев

Тираж 5000 экземпляров

Интербук-бизнес

Россия, 103104, Москва, Спиридоньевский пер., 12/9, офис 11

Телефон (095) 200-64-62

Факс (095) 956-37-52

Лицензия на издательскую деятельность ЛР № 071222 05.10.1995





Document Outline


Вернер Буш "Бонсай в нашем доме"

Содержание

Почему мы выбираем бонсай?

Бонсай из магазина Получение растительного материала

Внешний вид бонсай

Возраст

Пригодность растения для бонсай





Формирование бонсай Основные компоненты бонсай Контейнер для бонсай

Поверхность субстрата

Корни

Ствол

Ветви

Листья

Цветки





Японские стили бонсай Метлообразный стиль

Вертикальный стиль

Наклонный стиль

Стиль сдвоенного ствола

Многоствольный стиль

Плотообразный стиль

Лесной стиль

Каскадный стиль

Литературный стиль





Бонсай, выращенный из семян Формирование вертикального стиля бонсай путем обрезки

Формирование вертикального стиля бонсай с помощью проволоки (лигатуры)





Бонсай, выращенный из черенков

Бонсай из молодых или комнатных растений Формирование комнатного растения





Таблица растений: семена, черенки или растения в горшках?

Методы формирования Повторная обрезка ветвей

Обрезка корней

Использование проволоки

Натяжные приспособления





Уход за бонсай Размещение бонсай Световой режим

Температурный режим

Влажность воздуха

Проветривание





Земельные смеси Компоненты земли для бонсай Глина

Песок

Лава

Торф

Пикировочная земля

Вересковая земля (субстрат для азалий)





Посадка бонсай в контейнер

Замена посадочного субстрата





Водный режим Полив или промачивание?

Качество воды Дождевая вода

Водопроводная вода

Дистиллированная и ионизированная вода

Вода из источников





Подкормка Минеральные удобрения

Удобрения длительного действия

Органические удобрения

Типичные признаки, свидетельствующие о недостатке питательных веществ





Вредители и болезни Белокрылки

Паутинные клещи

Щитовки

Мучнистые червецы

Тля

Грибы-вредители





Бонсай от А до Я Земляничное дерево

Бугенвиллия голая

Буддлея индийская

Самшит Гарланда

Камелия японская

Кармона мелколистная

Цитрус

Толстянка овальная

Кипарис крупноплодный

Лох крупнолистный

Фикус Бенжамина

самшитолистный

Инжир

мелкоплодный

натальский

священный

иволистный





Фуксия

Кампешевое дерево

Гибискус китайский

Лагерстремия индийская

Лантана шиповатая

Лептоспермум

Бирючина японская

Мальпигия багряная

Метросидерос высокий

Муррайа метельчатая

Мирциария стеблецветная

Мирсина африканская

Мирт обыкновенный

Нандина домашняя

Маслина европейская

Сосна алепская

итальянская





Фисташка мастиковая

Ногоплодник крупнолистный

Портулакария африканская

Гранат обыкновенный

Дуб Дуб каменный

Дуб пробковый





Розмарин лекарственный

Сагереция чайная

Шеффлера древовидная

Серисса вонючая

Вяз мелколистный





Послесловие

Словарь

Предметный указатель

От автора

Настоящая любовь к растениям невозможна без знаний о них. Поэтому мы старались представить в этой книге не только рекомендации об уходе

за растениями, но и побочные сведения: историю культивирования, легенды, использование местным населением и т. п.

В книге даются сведения о систематическом положении каждого растения, поскольку у близких родственников схожие особенности роста. Кроме

того, полезно знать, в каких условиях они произрастают на родине, чтобы

постараться «смоделировать» им кусочек тропического леса, пустыни или саванны на вашем подоконнике. Ведь от этого зависят особенности ухода за

ними.

При покупке следите за тем, чтобы название соответствовало основным

признакам растения. Если купленное под одним названием растение не подходит под его описание, то следствием будет неправильный уход, и ваша покупка может погибнуть. В неправильном названии не всегда виноват прода-вец, этот казус нередко встречается даже в крупных научных коллекциях ботанических садов, в которых постоянно уточняют и проверяют названия.

Единственное, что можно рекомендовать, — относиться к названиям растений внимательно, по возможности уточнить их.

Не следует увлекаться популярными переводными изданиями, привлекающими яркими иллюстрациями комнатных растений, а также по-лезной информацией о них. Эти книги во многом отражают современную ситуацию на российском рынке цветов: интенсивный импорт из Голландии

обусловил рекламу диковинных, прежде не виданных отечественным потре-бителем растений.

Российские производители цветов учатся у голландцев подбору ассортимента растений, пользующихся спросом, их выращиванию, способу упаковки и рекламированию, а также тому, как сделать российские растения кон-курентоспособными.

У продавцов комнатных растений свои проблемы: им важно приобрести

растения как можно дешевле и продать их как можно больше. В европейских

странах продавцы очень интенсивно «воспитывают» покупателя: если растение утратило декоративный вид (например, просто ушло в состояние покоя

или чрезмерно разрослось), его рекомендуют выбросить и купить новое. Однако российские потребители стараются во что бы то ни стало сохранить растение, даже если оно находится на грани гибели. От иностранцев часто можно услышать: «Вы действительно любите растения, а у нас в стране они лишь

продукт одной из отраслей промышленности для временного украшения интерьера наряду с искусственными цветами или обоями».

Именно задаче «перевоспитать» покупателя и посвящены многочисленные переводные издания. Так, вы обязательно встретите красочное описание

внешнего вида и использования в интерьере (ведь без этого растение не продать!). Но аннотация по уходу будет очень краткой. Вряд ли вас заранее пре-дупредят о трудностях, связанных с выращиванием этого растения в комнате.

3

От автора

Еще одна особенность этих изданий — виды красивых интерьеров. Действительно, желание расставить растения «как на картинке» вполне понятно. Имейте в виду, что многие интерьеры абсолютно нежизнеспособны. Хорошо ухоженные растения (только что от поставщика) расставляют, пресле-дуя чисто художественные и рекламные цели. Иногда растения расположены слишком плотно, затеняют друг друга или находятся в темном углу комнаты. При соответствующей подсветке получается действительно потрясаю-щий эффект. Но через несколько недель при обычном уходе растения потеряют декоративный вид. Поддержание созданной композиции заключается

в постоянной замене растений на свежие и обходится очень дорого. В Европе есть даже специальные службы по поддержанию такого рода интерьеров: растения дают напрокат на несколько недель (пока они способны в данных

условиях существовать, не теряя декоративности), а затем возвращают в

оранжерею на «отдых». Там садоводы восстанавливают прежний внешний

вид, и растение снова готово к тому, чтобы его взяли напрокат. Разумеется, это дешевле, чем приобретать растение насовсем, а потом выкидывать.

В нашей стране пока еще только создаются такого рода службы, поэтому

европейский интерьер с живыми комнатными растениями обходится чрезвычайно дорого для владельцев офиса (ведь растения покупают, а не получают

на время). Кроме того, многие даже не подозревают, что купленные диковинки прослужат относительно недолго без умелого ухода и создания условий для

нормальной жизни (подсветки, размещения, удобного для растений, а не для

людей и т.п.). Ведь они же не видели никаких приспособлений на рекламных

фотографиях, которыми они руководствовались при покупке растений!

Нам хотелось бы, чтобы читатель смог не только выбрать интересующие

его растения, но и оценить «риск» его приобретения. Главные вопросы, которые следует задать себе: «Для чего я покупаю именно это растение (выбросить через пару месяцев или чтобы долго содержать)? Смогу ли я обеспечить

необходимые для роста условия?» Помните крылатую фразу Антуана

де Сент-Экзюпери: «Ты в ответе за тех, кого приручил!» Это в полной мере

относится к растениям, которые мы покупаем. Они хотя и неподвижные, но

все-таки живые, и нужно уметь прислушиваться к их безмолвным жалобам, тогда они порадуют вас и пышным ростом, и красивым цветением.

Существует поверье, что у некоторых людей «легкая» или «зеленая» ру-ка: все, что они сажают, тут же начинает расти. Еще говорят, что чем чаще

смотрят на растение, тем лучше оно растет. Ведь часто любуясь растением, можно вовремя увидеть, что на него напал клещик, листья подвяли от недостатка или пожелтели от избытка воды, что оно остановилось в росте и нужно принять соответствующие меры. Ваша рука будет «легкой». Но если вы за-бываете взглянуть на растение, то можете легко пропустить тот момент, когда

еще можно что-нибудь исправить.

И, наконец, последнее, от чего хотелось бы предостеречь вас с самого начала, — это от слепого и педантичного следования правилам ухода, которые

мы приводим. Выращивание растений — увлекательный творческий процесс.

В нем допустимы (и даже желательны) отклонения от норм, эксперименты.

А иначе как бы появились рекомендации для новых растений?

Например, не нужно стремиться к земляной смеси именно из 2 частей

дерновой и 1 части вересковой земли и песка. Если вы положите вместо песка кирпичную крошку, а вместо вересковой земли возьмете хвойную и доба-вите не 1, а 1,5 части, растения могут вырасти ничуть не хуже. Когда мы рекомендуем тот или иной температурный режим, это не означает, что нужно

стоять над растением с термометром всю зиму и открывать форточку, как

только температура поднимется выше +10°С. Если рекомендованных препаратов по борьбе с вредителями в магазине не оказалось, не стесняйтесь по-

Немного истории

требовать инструкции от новых, еще не знакомых вам средств. Не пренебре-гайте советами, которые вам дадут опытные цветоводы (особенно если вы видите, что растения у них прекрасно растут).

И повторим вам еще раз главное: без вашего внимания (без вашей любви, если угодно) растения расти не будут.

Наша первая книга «Комнатные растения» была тепло встречена читателями, и мы получили многочисленные отзывы. В них было много пожела-ний, которые мы постарались учесть при подготовке настоящего издания.

Во-первых, мы пополнили книгу новыми видами, что позволило шире

охватить те комнатные растения, которые традиционно выращивают в России. Это благородный лавр, мольное дерево, иглица, хаворция, гинура, швед-ский плющ и многие другие. Они хороши своей неприхотливостью, их часто

выращивают, и обойти вниманием наших давних любимцев было бы неспра-ведливым.

Кроме того, мы включили в книгу растения субтропической зоны, которые выращивают в Крыму и на Кавказе. Эти растения устойчивы к кратковременным понижениям температуры, что особенно актуально при внезап-ных отключениях отопления или при весенних похолоданиях. Эти виды подойдут в первую очередь для прохладных помещений, в которых зимой не

слишком высокая температура.

Во-вторых, цветочный рынок России развивается. На нем становится

больше отечественных растений, появляются новые химические препараты, семена. По мере возможности мы постарались учесть все это в книге.

В-третьих, многие читатели рекомендовали нам включить больше изо-бражений растений, поскольку лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать

или прочитать описание. Увеличить число иллюстраций и повысить их доку-ментальность нам помогла компьютерная база данных, созданная С.В.Майо-ровым на биологическом факультете МГУ.

В-четвертых, пополнились наши сведения о комнатных растениях.

Мы получили отклики специалистов, профессионально занимающихся

выращиванием тропических растений в оранжереях. Их советы, коммен-тарии и критические замечания мы постарались учесть при подготовке нашей книги.

Хочется поблагодарить С.В.Майорова, неизменно оказывавшего нам

дружескую поддержку и участие при подготовке книги, С.В.Полевову, М.В.Нилову, С.В.Соболеву, Г.Л.Краснову, Т.Майсюк, Н.В.Старостенко и

других сотрудников биологического факультета МГУ, предоставивших свои

растения для подготовки иллюстраций. Отдельной благодарности заслужи-вает Д.Л.Матюхин, преподаватель кафедры ботаники МСХА, чьи критические замечания позволили улучшить текст книги. Выражаем свою призна-тельность аспирантке кафедры геоботаники МГУ К.А.Шинковской, поде-лившейся с нами секретами выращивания суккулентов и литературой по

этому вопросу.

Мы искренне надеемся, что книга будет встречена читателями с большим

интересом.

Немного истории

Зимой 1240 г. в Кельн прибыл голландский король Вильгельм, в его честь

был устроен пышный прием в помещении, украшенном деревцами и кустарни-ками в полном цвету. Это был самый первый в Европе зимний сад, искусно

созданный выдающимся садоводом Альбертом Магнусом. Однако непривыч-ность зрелища способствовала тому, что Магнуса обвинили в колдовстве.

5



Немного истории

Тем не менее первый эксперимент по созданию зимних садов оказался

удачным, и вскоре европейские монархи, стремясь перещеголять друг друга, заставляли своих садовников строить оранжереи и выращивать в них диковинные растения. В первую очередь это были виды, имеющие практиче-ский интерес для императорских кухонь, например, апельсины, «orange»

по-французски, откуда и пошло название «оранжерея». Не устоял перед со-блазном и Петр I, у которого в Петергофе был выстроен небольшой павиль-он для зимнего содержания цитрусовых (на лето деревца выносили на свежий воздух).

Но доставка новых растений для европейских оранжерей оказалась не-легкой. Нужно было везти капризные тропические растения на парусных су-дах много недель через теплые и холодные воды. Им необходима была прес-ная вода (запас которой всегда ограничен), от прямого тропического солнца

на палубе обитатели влажных лесов получали ожоги и высыхали, морские

брызги попадали на листья и корни растений, и они погибали от соли. Семена многих растений теряли всхожесть в течение нескольких недель.

Первыми берегов Европы достигли самые неприхотливые экземпляры, которые можно было ввести в состояние покоя: луковичные и клубневые

растения (самый замечательный из них — картофель), суккуленты и растения

с долго хранящимися семенами.

Но их нелегко было сохранить и вырастить в новых условиях. Обычно

даже родина растения была известна ботаникам лишь приблизительно, а об

условиях содержания приходилось лишь догадываться и выращивать «по

наитию». Несмотря на это, можно было сделать научное открытие и описать

еще неизвестный науке вид прямо в оранжерее. Так, директор Императорского ботанического сада Э.Л.Регель вырастил в Санкт-Петербурге из приве-зенных семян необычное тропическое растение и дал ему имя «стрелиция

Николая» (Strelitzia nicolai Reg.) в честь Николая П.

Очень ценным для комнатного цветоводства было наблюдение англича-нина Н.Уорда, который заметил, что в небольшой стеклянной камере даже

нежные папоротники чувствуют себя неплохо, а причина этому — высокая

влажность воздуха. Весь цвет британского общества был взволнован этим от-крытием, и в моду вошло устанавливать «ящик Уорда» для содержания папоротников в комнатах. (Советуем и вам обзавестись им для выращивания растений, которые плохо переносят сухой воздух.) В 1834 г. Уорд сконструировал первый «чемодан» для перевозки растений, который без опаски устанавливали на палубе. Растениям требовалось

меньше полива, и они были защищены от соленых брызг. Теперь в Европу

без потерь можно было привозить нежные тропические растения: папоротники, орхидеи, бромелиевые. В Англии началось повальное увлечение орхидеями, принявшее вид настоящей мании. На аукционах за орхидеи платили

безумные деньги.

На развитие комнатного цветоводства большое влияние оказывала полити-ка. Так, камелии и цитрусовые из Южного Китая попали в европейские оранжереи лишь после побед Англии в «опиумных» войнах, обоснования британцев

в Гонконге и активизации торговых отношений с Китаем. Из Южной Америки

растения стали привозить после получения независимости от испанской короны и установления дипломатических отношений. Нередко в дипломатической

почте можно было найти семена или экзотические растения. Так, в 1714 г. по-сланный в Чили для сбора шпионских сведений французский офицер А.Фрезье

прислал во Францию чилийскую землянику, которая стала родоначальницей

всех современных крупноплодных сортов, известных как «клубника».

Европейские государства довольно быстро осознали, что комнатные растения — это огромное богатство. Они запрещали другим странам вывозить из

6

Немного истории

своих колоний тропические растения. Первой морской державой (после при-знания ее независимости от Испании) стала Голландия. Из своей Капской

колонии на юге Африки и из Индонезии голландцы вывозили очень много

комнатных растений. Разнообразие тропических растений привлекало в

Голландию многих ботаников, в том числе и Карла Линнея, прославившегося

своей систематикой растений.

Но времена менялись, и вот уже Великобритания владеет 1/4 частью су-ши на планете. Королевский ботанический сад в Кью стал самым крупным

«держателем» тропических растений. Теперь уже Голландия и Великобритания находились на первом месте по производству цветов в мире.

Интересно, что сами растения, выращенные в оранжереях, сильно влия-ли на политику и экономику европейских стран. После заключения Утрехт-ского мира между Голландией и Францией король Людовик XIV получил поистине царский подарок — черенок кофейного дерева. Он стал родоначальником всех (!) французских колониальных кофейных плантаций. Ваниль, каучуковое дерево, черный перец, гвоздичное дерево и многие другие растения начали свое победное шествие по тропическим странам через европейские оранжереи, т. е. успели побывать комнатными растениями, прежде чем

обрели вторую родину.

Первые горшки на окнах горожан были заняты полезными видами тропических растений. Это лимоны, которые было принято употреблять с ча-ем, столетник — алоэ, дарующий избавление от многих болезней, и другие

неприхотливые, но нужные цветы. Со временем прямая польза отошла на

второй план, и людям захотелось украсить свои жилища пестрой или рез-ной листвой, красивыми и ароматными цветками. Их можно было раздобыть в ботанических садах или в частных коллекциях, владельцы которых

занимались испытанием новых растений, размножением наиболее интересных из них и распространением среди любителей. Так, в Ботаническом са-ду Санкт-Петербурга еще со времен Петра I есть специальный отдел, в котором можно приобрести любые выставленные растения и получить консультацию по их выращиванию. Есть такой отдел и при Главном ботаниче-ском саде в Москве.

Списки предлагаемых растений Российского общества садоводов, опуб-ликованные в 1898 г., показывают, как много видов было собрано в нашей

стране. Многие из них уже утрачены за годы революции, гражданской войны и разрухи. В послевоенные годы, благодаря связям СССР с развивающи-мися тропическими странами и с ботаническими садами Европы, коллекция

тропических растений восстановилась. В годы перестройки из-за перебоев в

отоплении и плохого финансирования многие тепличные хозяйства

разорились, а коллекции погибли. Практически пришлось создавать заново

оранжерейное хозяйство.

Нам пока еще трудно угнаться за голландцами. Основная стратегия современных российских производителей — это закупка голландских растений

для размножения и продажи. Лучше стало с отечественными упаковочными

материалами, хотя дизайн пластиковых вазонов или состав пластмассы оставляют желать лучшего. Ряд хозяйств выращивают комнатные растения по

старинке. Их продукцию вы узнаете по массивным керамическим горшкам с

разводами соли и отчасти поросшим мхами. Ассортимент, как правило, довольно бедный. Такие растения менее привлекательны, хотя они дешевле.

Огромный потенциал комнатных растений сосредоточен в частных коллекциях. Как правило, владельцы стремятся придать своим коллекциям какое-нибудь направление. Кто-то стремится собрать как можно больше сортов

сентполий, другие приобретают суккуленты, кактусы, орхидеи, ароидные и

т.д. Собирателей узких групп растений в России еще не так много, как в

7

Современный цветочный рынок

США, где действуют общества любителей бамбуков или, например, издается

журнал «Сулькоребуциомания» (»Sulcorebutia» — один из родов семейства ка-ктусовых, а слово «mania» достаточно точно характеризует коллекционеров

этих редких растений).

Материал из частных коллекций иногда продают на рынках. Однако надежнее вступить в клуб любителей комнатного цветоводства (если такой существует в вашем городе) и познакомиться с людьми и их зелеными питом-цами лично. Большую помощь в этом могут оказать выставки комнатных

растений. Например, в Москве они проводятся регулярно. Дважды в год проходит выставка кактусов, другие тропические растения можно увидеть на вы-ставке «Комнатные растения» в Музее им. К.А.Тимирязева на Малой Грузин-ской улице. Там же вы можете приобрести посадочный материал и получить

консультацию специалистов.

Современный цветочный рынок

Основным поставщиком комнатных растений является Голландия. О

том, насколько часто покупают цветы сами голландцы, свидетельствует тот

факт, что до 30% всей продукции эта маленькая страна потребляет сама.

Уникальное положение Голландии на мировом рынке обусловлено исто-рией. Но дело не только в этом. Современная Голландия — страна, живущая

цветами и лидирующая среди производителей цветов. Здесь сконцентрирова-но много научных центров, которые занимаются селекцией новых сортов декоративных растений, выработкой лучших приемов ухода за ними, механиза-цией, повышением скорости размножения, борьбой с «экзотическими» вредителями и болезнями, которые поражают именно декоративные культуры.

В современном цветоводстве большое значение имеет организация про-изводства. Оно очень наукоемкое. При каждой фирме есть лаборатория, в которой разрабатывают методы размножения и оздоровления растений в сте-рильных условиях на искусственных питательных средах (in vitro). Ведь спрос

на растения очень изменчив, а на размножение иных редкостей традицион-ными методами уходят годы. Современные способы размножения позволяют

получить посадочный материал нового (или ставшего неожиданно популярным) сорта в считанные месяцы.

Очень высока специализация. Каждый вид (или даже сорт) растений выращивают в отдельной теплице. Освещение и температуру, влажность воздуха и полив автоматически поддерживают на оптимальном для растений уровне. Регулярно растения подкармливают и обрабатывают ядохимикатами от

вредителей и болезней, а в строго определенное время — регуляторами роста. Это позволяет получить высококачественный материал точно к моменту

продажи.

Далее растения приводят в товарный вид: листья моют, если это необходимо, пересаживают в пластиковые горшки (они меньше страдают при транспортировке), заменяют земляную смесь на более легкую и влагоемкую. Растения с кожистыми листьями обрабатывают полиролью, которая придает им

красивый блеск. На кактусы наклеивают сухоцветы или «глаза», хвойные об-сыпают блестящей мишурой и пластиковым «снегом», подбирают подходящую

упаковку (целлофановый «стакан» с надписями) и отправляют на аукцион.

Все растения, направленные на аукцион, должны быть не только высше-го качества. На них не должно быть вредителей, признаков заболевания, по-желтевших или подвявших листьев и т.д. Если покупатель предъявил претен-зии на плохое качество растений, то этому производителю запрещают поставлять товар на голландские аукционы. (Несмотря на эти меры, яйца вре-8

Как составляются названия растений

дителей или споры возбудителей болезней могут легко пересечь границу и

проявиться значительно позднее, да и контроль всей партии товара поштуч-но невозможен. Поэтому распространение новых вредителей и болезней до

сих пор остается важной проблемой для голландского импорта.) На голландский аукцион могут поставлять растения не только голландские фирмы, но и зарубежные поставщики. Главное — это выдержать высокие стандарты, принятые на аукционе. Так что многие «голландские» растения на поверку могут оказаться вовсе не голландскими!

Если растения приняты на аукцион, то производитель автоматически получает минимальную цену за свой товар независимо от того, удастся его продать или нет. Торги начинаются с максимальной цены, и она быстро падает.

Покупает товар тот, кто успел первым остановить это падение. Если цена

упала до минимума и никто не успел (не захотел) приобрести партию растений, ее немедленно уничтожают.

На пути к потребителю между аукционом стоят голландская фирма -

экспортер и российская фирма -- импортер. Именно у последней приобретают растения мелкооптовые фирмы и магазины. Естественно, что на каждом из этапов повышается цена. В результате голландские растения оказываются в 3—4 раза дороже, чем у себя на родине. И тем не менее это оказывается дешевле и выгоднее, чем покупать российские растения. Во-первых, качество голландских растений, выращенных в оптимальных условиях, выше, поскольку на ограниченной площади нашей теплицы часто приходится создавать «компромиссные» условия для существования нескольких видов растений. Во-вторых, в цену входят высокая плата за отопление (а топить в России нужно больше, чем в Голландии), коммунальные услуги и высокие налоги. К тому же у российских производителей нет никаких гарантий, что за

каждое растение им заплатят хотя бы минимальную цену.

Весь путь от производителя до магазина растения проходят за 3—

7 дней. Это возможно только благодаря той оперативности, которую прояв-ляют голландцы при распределении и поставке растений. Ни в одной другой стране мира нет настолько отлаженного механизма для торговли таким

специфическим товаром, как растения. Именно поэтому так многолюдны

голландские цветочные аукционы и так много голландских растений в наших магазинах.

Как составляются названия растений

Гордость шведов — ботаник Карл Линней знаменит прежде всего тем, что придумал принцип, которым начиная с XVIII в. пользуется вся наука.

Смысл его предложения был очень простым. Проще его пояснить на приме-ре имен, которые носим мы с вами.

Каждого человека в России официально именуют тремя словами: фамилия, имя, отчество (Орлов Петр Васильевич). Так и официальное ботаниче-ское название состоит из трех слов: Phyllodendron martianum Engl. Фамилия

стоит на первом месте и указывает на круг ближайших родственников (Орло-вы). Так и у растений первым идет название рода (Phyllodendron — филлодендрон), которое и показывает на близких родственников данного растения.

Имя позволяет отличить этого конкретного человека в своей семье

(Петр, а не Василий или Любовь). У растений для этой цели служит видовой

эпитет (Ph. martianum — ф. Марциуса). Он ставится на второе место и в отличие от имен людей пишется по-латыни со строчной буквы. В данном случае видовой эпитет позволяет не перепутать филлодендрон Марциуса с каким-либо другим филлодендроном, а их довольно много: филодендрон

9

Как размещены растения в книге

красноватый (Ph. erubescens), филлодендрон цепляющийся (Ph. scandens), филлодендрон бородавчатый (Ph. verrucosum) и еще более 270 видов того же

рода.И наконец, отчество позволит понять, кто именно был отцом данного

человека (Васильевич -- значит, отца звали Василий). У растений, как вы

понимаете, отцов в прямом смысле этого слова нет. Зато у них есть «крест-ные» отцы, которые дали растению то или иное имя. Имя крестного пишут

на третьем месте; как и положено людским именам, оно начинается с

прописной буквы. Однако часто ботаники ленятся полностью выписывать

фамилию человека, впервые давшего данное название. Тогда в конце вы

увидите точку — Engl. В данном случае название «филлодендрон Марциуса»

придумал немецкий ботаник Энглер (Engler). А самую знаменитую фамилию — Линней вы найдете в виде единственной буквы — L. Больше повезло кратким фамилиям: их пишут полностью и точку не ставят (Moore, Gay и др.).

В обратном смысле поговорка «нам детей не крестить» очень актуальна

для ботаников. Часто растения «крестят» совместными усилиями двух, а то и

трех человек. В этом случае за названием стоит целая вереница имен, иногда

часть из них взята в скобки.

Когда за дело берутся селекционеры, то растение сильно преображается: так, у новых сортов отличается окраска листьев, цветков, их форма, размеры и

общий облик растения. Но они по-прежнему остаются растениями своего ви-да. Чтобы их отличить, к официальному названию род — вид — автор добавляют еще и название сорта или формы (cv. — cultivar, f. — forma). Например, f. variegata означает, что получено разноцветное растение, f. striata — полосатое, f. папа — низкое и т.д. Названия сортов указывают так: cv. «Lady Diana» -

сорт «Леди Диана», cv. .«Rot Hertz» — сорт «Рот Херц» и т.д. Обычно названия

сортов пишут на том языке, на котором им дал название селекционер (англий-ском, немецком, французском и т.д.), а названия форм — на латыни.

Как размещены растения в книге

В современных справочниках очень популярно размещать растения по

алфавиту, что на первый взгляд облегчает их поиск. Единственным недостатком подчас бывает то, что переводчики не дают себе труда расположить в

книге растения по русскому алфавиту, а используют латинские (или даже гораздо менее принятые английские) названия, не очень знакомые неподготов-ленному читателю. Ну как догадаться, что папоротники (по-английски -

Ferns, по-латыни Polypodiophyta) должны оказаться между фатсией (Fatsia) и

фуксией (Fuchsia), а филлодендрон — на букву Р (Phyllodendrori)! Но не будем никого в этом винить: часто очень трудно разместить иллюстрации, рам-ки, таблицы именно таким образом, как это было в оригинале, и при этом

переделать порядок, в котором идут растения в книге. Да и сами зарубежные

авторы часто отступают от принципа «от А до Z», объединяя, например кактусы, очень близкие по уходу, но столь различные по названиям, пальмы, орхидеи и многое другое. Это делают, чтобы уменьшить и без того большой

объем книг и избежать навязчивых повторений.

В любом случае единственный надежный способ быстро найти растение

в справочнике это воспользоваться алфавитным указателем. Чаще

указателей два: на русском и на латинском языках. Мы приводим их в конце книги.

Часто читателю известно не научное, а народное (алоэ — столетник, зефирантес — выскочка и т.п.) или уже устаревшее научное название (зантеде-10

Как размещены растения в книге

хия — калла, кодиеум — кротон, пеларгония — герань и т.п.). В таких случаях рядом с правильным, официальным названием мы старались дать и «имя», под которым растение больше известно цветоводам. Чтобы их различить, второе название дано в скобках.

Несколько слов о том, как сгруппированы растения. В первую очередь

нам хотелось бы на первое место поставить закономерности ухода за растениями. Последовательно выдержать такой принцип на протяжении всей книги очень сложно. Близкими по уходу могут оказаться растения, обитающие в

похожем климате, в одной географической точке, близкие по систематиче-скому положению и т.д. Основой для раздела «Уход за растениями» послужило традиционное в науке распределение растительного царства на семейства.

Такие разделы мы постарались снабдить аннотацией, где описаны отличи-тельные особенности, условия обитания в природе, общие принципы ухода

за растениями данной группы. Такое построение, как нам кажется, помогает

избежать ненужных повторений и в то же время дать больше информации о

растениях.

Во многих случаях семейство растений в книге представлено двумя-тремя видами. Поэтому часть растений мы расположили в традиционном алфавитном порядке.

Кроме того, в конце книги вы найдете сводную таблицу, которая позволит быстро сориентироваться при подборе растений для конкретных условий.

Сведения из этой таблицы кратко представлены в виде символов в начале

каждой статьи, посвященной соответствующему растению.



Условные обозначения .

Условные обозначения

хорошее подсушивание

красивоцветущее

земляного кома между

поливами

декоративно-лиственное

легкое подсушивание

ампельное

земляного кома между

поливами

плодовое

постоянно влажный ком

земли

2. Отношение к свету:

постоянный уровень воды

прямой солнечный свет

в поддоне

(южное окно)

яркий рассеянный свет

(восточное или западное

5. Выносливость:

окно)

полутень (северо-

- выносливое

восточное и северо-

- капризное

западное окно)

тень (северное окно или

искусственное освещение)

6. Меры предосторожности:

3. Влажность воздуха:

- не ядовитое

- слабо ядовитое

регулярное опрыскивание

- сильно ядовитое, мыть

содержание в тепличке

руки после контакта

или в аквариуме

с растением

УХОД ЗА РАСТЕНИЯМИ

РАСТЕНИЕ НА ПОДОКОННИКЕ

Должно быть, вы не раз видели или даже выращивали комнатные растения. Но задумывались ли вы, как живется этим растениям, вырванным из

их естественной среды? Что для них хорошо, а что плохо?

Свет

Любое растение стремится к свету. Причем солнечный свет для них гораздо привлекательнее любого искусственного. Действительно, заменить растению солнце очень трудно. Попробуйте в солнечный день включить в комнате лампу, и вы поймете, насколько мало света она способна дать растениям.

Какое окно выбрать? Разным растениям необходимо неодинаковое количество света. Это зависит от того, в каких экологических условиях оби-тало растение на родине. Больше всего света необходимо обитателям

открытых пространств: высокогорных лугов, пустынь, саванн. К ним относятся почти все суккуленты, многие луковичные растения. Такие условия

создаются на южном, юго-восточном или юго-западном окне, где можно

выращивать следующие растения: хаворция, гастерия, молочай, роза, клубневые бегонии, большинство кактусов, алоэ, гиппеаструм, валотта, зефирантес, эукомис и др.

Крупные деревья также светолюбивы, поскольку для них оптимальны

условия верхнего яруса. Однако в молодом возрасте им приходится развиваться под пологом леса, куда проникает лишь ограниченное количество света. Часто молодая поросль деревьев появляется лишь в «окнах» — в тех местах, где погибло крупное растение и сверху поступает яркий, но рассеянный

свет (прямые солнечные лучи могут не доходить). Но в этих условиях молодое деревце стремится побыстрее занять место в верхнем ярусе, пока это не

сделали другие деревья: оно образует большие междоузлия, мало ветвится.

Помните, что при недостаточном освещении крупное дерево может жить довольно долго, но несколько изменится форма его роста. К таким растениям

относятся: древесные фикусы, эвкалипт, гибискус, авокадо, фейхоа и др.

Кроме того, есть растения, которые в природе растут в несколько затененных местах: в нижнем травяном ярусе или на опушке леса. Большую

часть времени они получают яркий, но рассеянный свет, а солнце сюда заглядывает на несколько часов. Такие условия можно имитировать на восточном или западном окне или недалеко от южного окна (несколько сбоку), где

хорошо растут: бальзамин, некоторые традесканции, каллизия, сентполия, каланхоэ, многие бегонии.

Обитатели нижнего яруса светлых лесов или лесных полян предпочитают, когда на них падает рассеянный свет, но не попадают прямые солнечные

лучи. К ним относятся: азалия, королевская бегония, лесные кактусы (декабрист, филлокактус и др.), цикламен, эухарис.

Многие лианы (т. е. нуждающиеся в опоре растения) живут в условиях

значительного затенения. Они могут неплохо расти на северо-восточных, се-13



Уход за растениями

веро-западных и северных окнах. (Но при этом потребность в свете у разных

лиан все-таки отличается. Среди них попадаются светолюбивые, например

бугенвиллея, или циссус.) Очень мало света необходимо и травянистым растениям, привыкшим к жизни под густым пологом леса. Среди них: фикус

карликовый, многие филлодендроны и антуриумы, плющ, фатсия, сансевиерия, аспидистра, сциндапсус, папоротники.

Помните, что даже тенелюбивым растениям необходим свет. Не стремитесь создать для них слишком густую тень.

Наши рекомендации по выбору места для растения, как и те, которые вы

найдете в других справочниках, никогда нельзя воспринимать как абсолют-ные (только на западном окне и ни на каком другом и т.п.). Многие растения обладают большой экологической пластичностью, и их с успехом можно

выращивать как в полутени, так и на ярком солнце. Эти растения уже давно

проникли на наши подоконники и прочно там удерживаются, несмотря на

все перипетии освещения и температуры. Их-то мы в первую очередь и рекомендуем начинающим: сансевиерия, аспидистра, плющ, филлодендрон, фикусы и др.

Как улучшить световой режим? Чтобы к растению на окне поступало

больше света, стекла должны быть чистыми. Даже небольшой слой пыли «за-бирает» на себя много света. Двойные рамы задерживают вдвое больше све-14

Растение на подоконнике

та, чем один слой стекла. Многие растения будут лучше развиваться, если их

на лето вы вынесете на балкон. Дело в том, что в обычном оконном стекле

очень много примесей, задерживающих ультрафиолетовые лучи. А именно

эта часть спектра действует губительно на многие микробы и оздоравливает

растения. Чтобы растения, разнеженные в условиях комнаты, не получали

ожоги от ультрафиолета, притените их от полуденного солнца на первое время. Для этой цели подойдет марля или газета.

Важная особенность света в помещении -- его односторонняя направ-ленность. Именно к окнам растения поворачивают свои листья, направляют

рост побегов, изгибаются. В результате они как бы «отворачиваются» от своих владельцев. Несколько помогает регулярный разворот растений, обрезка

чрезмерно вытянувшихся или некрасиво изогнутых ветвей, удаление поблек-ших листьев, невольно оказавшихся в тени. Обычно поворачивают растения

два раза в сезон — осенью и весной, а остальные приемы применяют по ме-ре необходимости.

Однако есть растения, которые не любят, чтобы их поворачивали, например, кактусы. Изменение положения солнца для них — сигнал опасности (в

природе это бывает, только если растение повалено, повреждена корневая

система и при других неблагоприятных воздействиях). При развороте или

при изменении освещения кактусы, которые собираются цвести, могут сбросить бутоны или превратить их в обычные побеги.

Солнечное тепло. Кроме света, растение получает от солнца тепло. Это и

полезно, и вредно. В естественных условиях листья и стебли растения находятся над землей и приспособлены к теплу. А вот корневая система находится под землей, где относительно прохладно. В комнате растение вынуждено

жить в небольшом объеме почвы, в горшке, который заметно нагревается с

освещенной стороны. Многим растениям это не нравится, а для азалий, например, прогревание земляного кома и вовсе губительно. Смягчает температурный режим почвы керамический горшок: через поры проникает влага и, испаряясь, несколько охлаждает стенки горшка. Если вы перенесете ваших

зеленых питомцев на лето в сад и вкопаете горшок в землю, они будут вам

очень благодарны.

Особенно опасно солнечное тепло аквариумам с растениями. Маленький

замкнутый объем воздуха быстро прогревается, температура может быстро

возрасти до 45—50°С, вызывая термические повреждения. Это обязательно

нужно учитывать при размещении влаголюбивых растений.

Дополнительное освещение. Если вы ограничены в выборе окон и на северном окне вам непременно хочется иметь светолюбивые растения, а на

южном — обитателей тени, то можно и в этой ситуации найти выход.

Разместите тенелюбивые растения в глубине комнаты, куда лишь на полча-са в день заглядывает утреннее или вечернее солнце. На северном окне придется устроить подсветку с помощью люминесцентных ламп или специальных фи-толамп. Обычные лампы накаливания дают слишком много тепла. Желательно, чтобы лампа имела отражатель, который увеличит освещенность растений.

Расстояние от лампы до растения может быть 15—50 см в зависимости от

скорости роста подсвечиваемых растений и от того, много ли тепла даст лампа. Помните, что, увеличивая расстояние в каждые 2 раза, вы уменьшаете количество света в 4 раза.

Имеет значение не только количество, но и качество света. При искусственном освещении обычно нарушается баланс между различными частями

спектра, а это неизбежно скажется на росте наших зеленых друзей. Помните: электрическое освещение может быть лишь дополнением к солнцу, заменить полностью дневной свет довольно трудно.

15

Уход за растениями

В прихожей, ванной, в глубине комнат с окнами на север, в комнатах с

темными обоями, плотными занавесями или жалюзи слишком мало естественного света. Поэтому там особенно важны подбор теневыносливых видов

и искусственная подсветка. Там, где вы не сможете обеспечить растениям

достаточного освещения, лучше обойтись искусственной зеленью и цветами.

Сколько часов света нужно растениям каждый день? Свет растениям необходим не только для фотосинтеза, но и для регуляции процессов роста. Если

с точки зрения фотосинтеза растению все равно, получит ли оно 1 час интенсивного света или 24 часа слабого света, то для процессов роста и развития растения это огромная разница.

В феврале многие комнатные растения начинают расти. Освещение при

этом может быть и слабым (пасмурный февраль), но растениям на подоконнике все равно будет казаться, что наступило время роста — весна. Оно опреде-ляется по увеличению длины дня независимо от интенсивности освещения.

Напротив, уменьшение длины дня осенью растения воспринимают как

сигнал к зимнему покою. Амариллис (в отличие от гиппеаструма), каладиум, глориоза могут полностью сбрасывать листья при уменьшении дня меньше

некоторого предельного значения.

Каланхоэ, кактус-декабрист, хризантемы и некоторые другие растения

нуждаются в строго определенном количестве часов освещения, которые

нужны им для стимуляции цветения. Чрезвычайно важное значение имеет

правильное чередование дня и ночи. Если регулярно прерывать ночной покой этих растений, включая электрическое освещение, они могут и не зацвести. Удивительно, но хватает всего 2—5 минут слабого света, чтобы растение

«проснулось» и «сбило режим».

Если вы любите посидеть глубоко за полночь или часто встаете и зажи-гаете свет ночью, то не приходится удивляться, что и ваши зеленые друзья

тоже страдают от бессонницы и могут не порадовать вас долгожданным цветением. К счастью, среди комнатных растений сравнительно немного таких, которые цветут в строгой зависимости от длины дня.

Температура и воздух. В комнате в любое время года воздух находится в

движении. При размещении растений обязательно учитывайте особенности

этих потоков.

Зимой воздух проникает через мелкие щели в рамах и окнах на подоконник, опускаясь вниз и охлаждая земляной ком в горшке. Если при этом земля влажная, температура дополнительно упадет из-за испарения воды. (Это

одна из причин, по которым полив зимой сокращают.) Для некоторых тропических растений достаточно даже кратковременного понижения температуры до 7—9°С, чтобы они погибли. К таким неженкам относятся алоказия, плюмерия, ананас, некоторые виды пассифлоры, воскового плюща (хойя). У

некоторых древесных растений, например, у фикусов, гибискуса, понижение

температуры в результате холодного сквозняка может вызвать опадение листьев и потерю декоративных качеств.

Если в вашей комнате обитают теплолюбивые растения, непременно за-клейте все оконные щели на зиму, сделайте утепление. Избежать переохлаждения помогут и небольшие подставки под горшки, которые позволят холод-ному воздуху «стекать» с подоконника вниз, минуя горшки.

Не стоит высокие и теплолюбивые растения размещать рядом с форточ-кой, а тем более -- с балконной дверью (разумеется, если вы собираетесь

проветривать зимой помещение и выходить на балкон).

Иногда зимой растениям полезен прямо противоположный температурный режим. Обычно это обитатели субтропической зоны с прохладным зимним периодом: плющи, иглица, кактусы и другие суккуленты, азалии, луко-16



Растение на подоконнике

вичные в состоянии покоя. Оптималь-

ная зимняя температура для них — око-

ло 10°С. Горшки с безлистными луко-

вицами можно поставить у балконной

двери (им не нужны свет и полив). Од-

нако тщательно следите, чтобы темпе-

ратура не упала ниже нуля! В морозные

дни не открывайте балкон или перене-

сите горшки в более теплое место.

Для растений, нуждающихся зимой

в свете и прохладе, соорудите холодную

тепличку, отгородив подоконник (или

только его часть) от теплого и сухого

воздуха комнаты специальным щитом

из плексигласа или полиэтиленовым

занавесом. В этих условиях хорошо зи-

муют кактусы и азалии. В яркие солнеч-

ные дни температура может сильно воз-

расти, поэтому лучше разместить холод-

ный уголок на восточном или западном

окне. Зимой в солнечный безветренный

день можете приоткрыть форточку.

Вторая зимняя опасность - - цен-

тральное отопление. Горячий и сухой воздух от батареи поднимается вверх.

Если вы поставили кадку близко к радиатору, то корни будут перегреваться

и часто пересыхать, а верхняя часть растения оказывается в струе горячего

воздуха, который поднимается от радиатора вверх. Это может вызвать опадение листьев и повреждение корневой системы.

Особый микроклимат создается на кухне, поскольку здесь часто включают плиту, создавая дополнительный нагрев. Если пища пригорела или стало

слишком жарко, приходится помещение проветривать, и температура падает.

Кроме того, значительны и перепады влажности (то кипит чайник, то греет-ся духовой шкаф). Поэтому на кухне выживают только самые неприхотливые

и устойчивые растения. Но и их не следует размещать непосредственно над

плитой в токе горячего воздуха.

В какое время года нужно особенно следить за светом и температурой? В

соответствии с российскими погодными условиями в жизни наших зеленых друзей есть критические моменты. Так, после пасмурной погоды в

конце февраля - - начале марта сквозь тучи проглядывает яркое солнце.

Резкий контраст в освещении может вызвать ожоги, ведь растения за зиму

отвыкли от интенсивного света. Чтобы избежать повреждений, полезно на

первые 3—5 дней отгородить растения от солнца марлей или иным светорассеивающим материалом. (Плотные ткани, плохо пропускающие свет, не

годятся.) Этот же прием полезен при перенесении на балкон или в сад (см.

выше).

К сожалению, температурный режим также оставляет желать лучшего. В

средней полосе России до конца мая сохраняется угроза заморозков. Следите за прогнозом погоды, чтобы в холодную ночь не оставить теплолюбивые

растения на балконе. При отключенном отоплении даже оконные стекла могут оказаться недостаточной защитой. Так, после заморозков в мае 1999 года

мы наблюдали полностью обмороженный побег глориозы, расположенный в

помещении. Теплолюбивые растения снимите с окна и переместите на ночь

в глубину помещения. Если есть возможность, в холодные дни обогревайте

помещение электронагревателем или печью.

17

Уход за растениями

Обратите внимание на теплолюбивые растения и в августе с его холод-ными ночами. Отопительный сезон начинается ближе к ноябрю, а заморозки бывают практически в любой осенний месяц.

И наконец, крайне неблагоприятно для растений отключение отопления зимой. В теплицах и оранжереях опытные работники начинают

орошать пол и стеллажи водой. Вода обладает большой теплоемкостью и

сглаживает температурные контрасты. Эта рекомендация совершенно

непригодна для растений -- обитателей пустынь: они гораздо легче переносят похолодание в подсушенном состоянии. Так, многие опунции

достаточно устойчивы к морозам, чтобы зимовать в открытом грунте да-же в Твери, но гибнут из-за того, что осенью бывает слишком влажная

погода.

В случае резкого падения температуры срочно перенесите самые теплолюбивые растения в глубину комнаты или в ванную — там обилие труб с водой поможет сгладить понижение температуры. Заливать водой само растение

ни в коем случае нельзя.

Если в вашей квартире бывают регулярные проблемы с отоплением, не

стремитесь обзавестись теплолюбивыми и нежными растениями. Гораздо надежнее вырастить уроженцев субтропиков и луковичные с зимним периодом

покоя. Вам подойдут бересклет японский, плющ, амариллисовые, кактусы, клубневые бегонии, а из папоротников — птерис и листовик.

Определенный вред растениям может нанести и летняя жара. Дело в том, что в тропических лесах температура удивительно постоянна (около +25°С), а в южных районах России нередко бывает до +40°С в тени. Спасает от жа-ры обильный полив, затенение светорассеивающими материалами (особенно

в полуденные часы), тень деревьев. Берегите от перегрева горшок и корни

растения.

Вода

Влажность. Главный недостаток помещений с центральным отоплением — низкая влажность воздуха. К ней неплохо относятся суккуленты, растения с кожистыми листьями. Растения из влажных тропиков нуждаются в

частых опрыскиваниях. Для опрыскивания лучше брать дождевую или дис-тиллированную воду. Вода из-под крана содержит много минеральных солей, которые могут повредить листьям или образовать некрасивый, трудно смы-ваемый налет. На худой конец подойдет кипяченая вода, но она содержит

больше примесей, чем дождевая.

Золотое правило опрыскивания -- ночью листья должны быть сухими.

Именно в ночное время распространяются многие грибные заболевания, которым способствует вечерняя роса. Поэтому опрыскивайте растения утром

или ранним вечером, чтобы к ночи влага успела испариться. В холодную погоду от опрыскиваний лучше воздержаться.

Среди растений — любителей влажного воздуха есть и такие, которые не-гативно относятся к попаданию воды на листья. Это почти все представители семейства геснериевых (в первую очередь сентполии и глоксинии). Вместо опрыскивания можно рекомендовать выращивать их в специальном аквариуме или под стеклянным колпаком. При этом оберегайте растения от

прямых солнечных лучей в середине дня.

В качестве альтернативы советуем установить горшки на поддоне с песком или торфом. Поддерживая песок во влажном состоянии, вы создадите

необходимую растениям влажность воздуха. (Этот прием годится и для других растений.)

18

Растение на подоконнике

Если вы хотите собрать коллекцию миниатюрных влаголюбивых растений, можно рекомендовать выращивать их в аквариуме, накрытом стеклом, или в мини-тепличке («ящик Уорда»). На дно теплички установите влагоне-проницаемый невысокий поддон, на него насыпьте слой дренажа и чистого

песка. Для профилактики заболеваний, хорошо распространяющихся во

влажной атмосфере, добавляют слой древесного угля. Установите в тепличку

вазоны с растениями (ампельные растения можно подвесить или укрепить на

стенке). По желанию вместо вазонов можно высадить растения в субстрат, насыпанный поверх дренажа. Создайте неровности, разместите декоративные

камни, причудливый кусок дерева и высаживайте растения. Полейте песок и

закройте тепличку. Не забывайте вовремя поливать горшки и поддерживать

песок во влажном состоянии.

Лучше всего аквариум или тепличку разместить несколько сбоку от окна

и подсвечивать люминесцентными лампами. В полуденные часы на ваш

«влажный уголок» не должны попадать солнечные лучи.

В последнее время особенно популярны сады в бутылке. Создать их достаточно просто, они почти не требуют ухода. Для этого вам потребуется красивая бутылка из белого прозрачного стекла, желательно без рисунка. Эти-кетку, не пропускающую свет, нужно удалить. Заранее решите, будет ли ваш

«сад» расположен горизонтально или вертикально. Для горизонтальной бутылки соорудите подставку.

На дно поместите слой древесного угля и слой почвы. От компоста или

перегноя откажитесь — в них слишком интенсивно развиваются микробы.

Предпочтительнее торф, сосновая кора и опад, хорошо разложившаяся листовая подстилка. Подготовьте смесь в соответствии с требованиями тех растений, которые вы хотите посадить.

В бутылке можно разместить как влаголюбивые, так и суккулентные растения. Единственное, чего не стоит делать, -- это высаживать те и другие

вместе.

Для «сухого» сада подойдут толстянки, эхеверии, граптопеталюм, кактусы, молочаи. Для посадки желательны растения, у которых есть корни. Они

должны хорошо проходить в горлышко бутылки.

Поместите сухой субстрат в бутылку, расположите его в соответствии с

вашими замыслами, чуть-чуть увлажните. Посадочный материал внесите через горлышко, подправьте с помощью длинных деревянных палочек, жесткой

проволоки или пинцета. Старайтесь не помять растения. В первое время происходит заживление мелких ранок на корнях, поэтому бутылку оставляют открытой на 5—6 дней. Затем аккуратно увлажните субстракт. Суккулентам достаточно лишь немного воды. Закройте ваш садик корковой пробкой — она

будет пропускать необходимый растениям воздух, композиция будет «дышать». Если на стенках образуются капли влаги, протрите стекло изнутри

ватным тампоном, насаженным на палочку.

Бутылочный сад с суккулентами расположите на восточном или западном окне, на южном — воздух в бутылке будет сильно перегреваться. Уход

состоит в проветриваниях (откройте пробку) и редких поливах. Суккулентные композиции развиваются в бутылках медленно, достать и рассадить растения, не повредив бутылку, невозможно. Зато вы будете вознаграждены вос-торженным удивлением друзей и знакомых: как вам удалось поместить крупный кактус или толстянку в бутылку с узким горлом?

Гораздо быстрее можно создать влажный бутылочный сад. Для него пригодны виды с мелкой листвой и карликовые растения, привыкшие к влажному воздуху. Рекомендуем использовать фиттонию, плектрантус, ампельные, фикусы (особенно пестролистные формы), селагинеллу, молодые папоротники: асплениум, многоножку. Эффектно смотрятся в бутылках даже такие

19

Уход за растениями

обычные растения, как хлорофитум или плющ. Чуть запотевшее стекло придает бутылочному саду таинственность тропической оранжереи. Бутылочный

сад может оказаться единственным прибежищем насекомоядных растений -

росянки и венериной мухоловки, которые слишком плохо переносят содержание в сухом воздухе комнат.

Техника посадки влаголюбивых растений такая же, как и суккулентов.

Различие состоит в том, что вы можете использовать неукорененные черенки, а субстрат нужно увлажнить лучше. Проветривание в первые дни также

необходимо, но стремитесь не пересушить ваш сад. Бутылку держат открытой, чтобы установился баланс влажности в бутылке. Старайтесь не создавать

избытка воды: ее невозможно отлить из бутылки, а черенки могут загнить.

Влажному бутылочному саду нужно меньше света (лучше яркий рассеянный), можно обойтись искусственным освещением, расположив его в глубине комнаты. Растения обладают более интенсивным ростом и быстро заполняют бутылку. В некоторых случаях можно аккуратно остричь и удалить че-ресчур длинные ветви, использовав их как черенки.

Бутылочный сад — прекрасный подарок, занимательный сувенир. А для

истинного ценителя растений он гораздо привлекательнее корабликов и прочих фигур, собранных в бутылках.

Как часто поливать растения? В наших комнатах нашли приют растения

пустынь, болот, растения из климата с переменным увлажнением. Соответ-ственно и поливают их по-разному.

Сильную и длительную засуху переносят (обратите внимание: не любят, а именно переносят) только суккуленты и некоторые луковичные растения в

фазе покоя. Например, хорошо развитый экземпляр хаворции может выдержать без полива 1—2 года. Именно такие растения можно оставить на время

летнего отпуска без присмотра.

Летом для оптимального роста даже суккулентам необходим полив: один

раз в 2—3 дня. Зимой они обходятся одним поливом в месяц. Эта рекомендация годится только тогда, когда зимой суккуленты действительно отдыхают. В

жарком помещении они продолжают рост и нуждаются в более обильном поливе. В любом случае земляной ком между поливами должен высыхать.

К легкому подсушиванию кома между поливами (но не к пересушке!) хорошо относятся луковичные растения в период роста, древесные фикусы, пеларгонии, сеткреазии. Постоянная влажность может вызвать загнивание корней и луковиц.

Никогда не должен подсыхать земляной ком в горшках с азалией, анту-риумом, сентполией, миртом, белопероне, пассифлорой. Обычно эти растения не имеют большого внутреннего запаса влаги, и подсушивание корней

легко приводит их к гибели.

К болотным растениям, положительно реагирующим на постоянный невысокий уровень воды в поддоне, можно отнести зантедехию, циперус, аир, каладиум. Тем не менее во время покоя клубни зантедехии и каладиума нуждаются в сухом содержании, а аир и циперус переводят на полив без подсушивания.

И наконец, самыми требовательными к воде оказываются собственно

водные растения, которые выращивают в аквариумах с водой или в прудах

оранжерей. Прежде всего, это миниатюрные кувшинки, лотосы, водяной гиацинт (эйхорния), кринум плавающий и др. Обычно их разводят аквариуми-сты, а вовсе не любители комнатных растений.

Часто, увидев подвядшие листья, начинают обильнее поливать растение.

Это не совсем правильно, поскольку причин увядания много. Потрогайте

почву в горшке: если она сухая, растение действительно необходимо полить, 20



Растение на подоконнике

но, если почва влажная, увядание может

быть связано с избыточным поливом.

При этом корни, не получая достаточно

кислорода, постепенно отмирают, затем

на них поселяются гнилостные бактерии,

и растение начинает болеть. Полив следу-

ет сократить. Дайте корням подышать,

пусть растение отдохнет от воды.

Увядание вызывают также вредители

или болезнетворные микроорганизмы. И в

этом случае полив нужно уменьшить.

Как движется вода в горшке? Существует несколько способов полива расте-

ний. Они зависят от посуды, в которую

вы высадили растения, поддонов и от

особенностей самого растения.

Наиболее традиционный полив

сверху. Почву не следует размывать рез-

кой струей, лучше поливать небольшими

порциями, чтобы вода не застаивалась, затопляя основания листьев и стеблей. Не-

желательно разбрызгивать воду на листья

при поливе. Лучше для этого использовать

лейку с длинным носиком.

Появление воды в поддоне — признак

того, что растение полито достаточно. Дождитесь, когда вся избыточная влага соберется в поддоне, и затем слейте ее. При таком

способе полива необходимые для роста растений минеральные соли довольно быстро

вымываются из горшка. Чтобы компенси-

ровать эту потерю, регулярно подкармли-

вайте растения, особенно в период роста.

При нижнем поливе воду наливают

непосредственно в поддон. Под действием

капиллярных сил вода поднимается вверх

по субстрату и испаряется с поверхности.

Этот способ полива можно рекомендовать

для болотных растений, которым полезен

застой воды в поддоне (циперус, монсте-

ра, филлодендрон, зантедехия). Нижний

полив можно применять и в том случае,

если ком земли сильно пересох и между

стенкой горшка и грунтом образовалась

щель. При верхнем поливе вода быстро

стекает в поддон, не увлажняя субстрат, и

только опуская горшок в воду, добивают-

ся хорошего смачивания.

Нижний полив по сравнению с верх-

ним имеет противоположный недостаток:

в горшке в чрезмерном количестве накап-

ливаются соли. Один из признаков это-

го — образование известковой корочки на

почве. Эта корочка может служить источ-

21

Уход за растениями

ником инфекции для растений, кроме того, корни многих растений от избытка солей повреждаются. Корочку удаляют с верхним слоем земли 1,5—2 см и

подсыпают в горшок новый субстрат.

«Купанием» горшка в воде поливают сентполии, цикламены и все другие

растения, плохо переносящие попадание воды на листья.

При нижнем поливе не забывайте подкармливать растения. Однако незадолго до подкормки промойте земляной ком поливом сверху или многократным опусканием горшка в воду.

Эпифитные растения, укрепленные в подвесных корзинах, на пальмовом

войлоке и других субстратах, у которых корни выступают наружу, можно поливать частым опрыскиванием корней. Помните, что для большинства эпифитов необходим влажный воздух.

Какой водой лучше поливать растения? Растения получают воду из самых

разных источников. Наиболее привычна дождевая вода. Она содержит настолько мало минеральных веществ, что по своему составу приближается к

дистиллированной. Именно к такой воде привыкли листья большинства растений, поэтому для опрыскиваний лучше всего подойдет именно она.

Некоторые (далеко не все!) растения получают воду из нижних горизонтов

почвы. Насколько эта вода богата минеральными веществами, зависит от

свойств тех пород, с которыми она соприкасалась. Например, в Новой Каледо-нии (Меланезия) горные породы богаты никелем (уникальная ситуация), и все

растения приспособлены к его высокому содержанию. В течение тысячелетий

там возникали особые виды и роды растений, нигде больше не встречающиеся, так что ученые выделили особое Новокаледонское растительное царство. Кроме

того, Новая Каледония хорошо защищена от «непрошеных гостей» — растений

из других мест. Никель для них ядовит и не дает им нормально развиваться.

Обычная ситуация гораздо прозаичнее: главный элемент, содержание которого необходимо учитывать при поливе, — это кальций. Он попадает в во-ду, когда она проходит через известняк, мел, доломит, гипс и другие известковые породы. При этом вода становится жесткой (в ней плохо образуется

мыльная пена). Жесткостью воды обусловлено образование накипи на стенках чайников, налет на водопроводных кранах и трубах. Точно такой же налет из малорастворимых солей кальция образуется при поливе растений жесткой водой. Помните, что далеко не все растения могут переносить повышенную концентрацию кальция. Конечно, этот элемент необходим для нормальной жизни любого растения. Однако прочие удобрения вы вносите только время от времени, а кальций — с каждым поливом. Его хорошо переносят только те растения, которые любят кальций, — кальцефильные растения.

Кроме кальцефилов, среди растений встречаются и кальцефобы (в буквальном переводе — «страшащиеся кальция»). Полив жесткой водой (т.е. содержащей много кальция) может привести к их гибели.

Лучше всего, если для полива вы сможете собирать дождевую или талую

снеговую воду. (Учтите, что в промышленных районах она может содержать

вредные для растений примеси, например, слишком много кислот.) Но если такой возможности у вас нет, то водопроводную воду перед поливом необходимо

обязательно отстаивать. Часть минеральных солей успеет выпасть в осадок, во-да приобретет комнатную температуру, из нее улетучатся газы, которыми водопроводную воду обрабатывают для обеззараживания (хлор, озон). Не используйте отстоянную воду всю до последней капли. Если на дне образовался осадок, то для растений будет лучше, если он не попадет в горшок, а останется в банке.

Еще лучше соли кальция удаляются при кипячении. К сожалению, при этом

плохо сохраняется структура воды. К тому же всякий раз кипятить воду перед

поливом слишком хлопотно — лучше научиться собирать дождевую воду.

22

Растение на подоконнике

Посуда для посадки

В керамическом неглазурованном горшке вода с растворенными в ней

минеральными солями проникает из почвы в поры горшка и испаряется на

внешней поверхности. Как вы уже знаете, это приводит к некоторому охла-ждению горшка. Наряду с этим на поверхности образуется корочка из нерас-творимых солей кальция. При избыточном поливе на поверхности горшка

часто поселяются водоросли и мхи, что придает ему грязную темно-зеленую

окраску. Поскольку корочка забивает поры горшка, очистить ее со старых

горшков практически невозможно. Пористая структура снижает долговеч-ность горшка, особенно быстро разрушаются стенки в местах образования

налета и корочки из солей. Кроме того, ком земли быстро высыхает, особенно в небольших горшках. Покрытый глазурью вазон лишен этого недостатка.

Неглазурованные керамические сосуды незаменимы для летнего пребывания растений в грунте сада или для содержания на влажном стеллаже теплицы. Пористая поверхность обеспечивает хороший капиллярный контакт с

почвой, и растение не страдает от пересушки или перегрева.

Пластиковый горшок не имеет пористой поверхности, поэтому почва

в нем меньше пересыхает, однако летом он легче прогревается. Несколько снизить этот эффект можно, подобрав для растений горшки светлых

тонов (разумеется, если это не противоречит вашим вкусам и вписывается в интерьер). Второй недостаток пластикового сосуда — меньшая устойчивость. При неловком движении такие горшки опрокидываются. Однако

он незаменим при транспортировке растений. Поставщики ценят малый

вес, прочность и дешевизну пластиковых горшков.

Немаловажно для растения и качество пластмассы, из которой изготовлен горшок. Лучшей будет та, которую можно использовать в пищевых целях, — она не выделяет в почву вредных веществ, мешающих росту. Недоб-росовестные производители иногда используют более дешевый, непищевой

пластик, содержащий фенолы. В такой посуде корни растения будут угнете-ны, что обязательно скажется на росте.

Долговечность пластиковых горшков также невелика. Быстрее всего разрушаются полиэтиленовые горшки: под действием прямых солнечных лучей

полиэтилен становится хрупким, и горшок может легко раскрошиться. Это

происходит через 1— 3 года интенсивной эксплуатации горшка.

Кроме того, луковичные растения способны разрывать горшки, в которых растут. Это происходит при утолщении луковиц перед периодом покоя.

Но если вы будете регулярно пересаживать растения, деформации и разры-вов горшка можно избежать.

Отметим, что большинство растений может успешно расти как в пластиковых, так и керамических горшках.

Эпифиты (орхидеи, бромелиевые, некоторые кактусы, папоротники) хорошо растут в подвесных корзинках. Обычно они не встречаются в продаже

и приходится изготовлять их самим. Вам потребуются проволока и небольшие деревянные бруски 1—3 см диаметром или обрезки бамбука. Корзинки

могут быть разных конструкций, но наиболее просты прямоугольные. Немного отступив от края, просверлите дырочки в брусках. Два из них используйте как опору для изготовления дна. Укрепите на них бруски на расстоянии 1—3 см (можно проволокой или тонкими гвоздями, но следите, чтобы

бруски не раскололись). Теперь можно собрать корзинку, продев проволоку

через боковые дырочки в брусках. Свободные концы проволоки помогут подвесить корзинку. При посадке в корзинки обязательно проложите щели сфагнумом и лишь затем насыпайте дренаж и субстрат.

23

Уход за растениями

ОРГАНИЧЕСКИЕ И МИНЕРАЛЬНЫЕ УДОБРЕНИЯ

При чтении этого раздела обратите особое внимание на рубрику «Азот». Запомните, что все перечисленные элементы питания важны для растения. Заменить

чем-то другим ни один из этих элементов или обойтись без него никак нельзя.

Если ваша коллекция невелика и вы собираетесь подкармливать растения

только специализированными комплексными средствами (например, «Флорет-та», «Цветочек», «Кактус» и т.п.), то достаточно следовать инструкциям изготовителя. Этот раздел необходимо изучить прежде всего тем, кто имеет много

растений, поскольку покупка специализированных смесей обходится дорого.

Любители гидропоники должны прочесть раздел об удобрениях гораздо

внимательнее, поскольку им следует представлять, какие именно вещества

содержат тот или иной элемент минерального питания, а также взвешивать

химические реагенты.



* * *

Итак, мы уже не раз упоминали, что комнатным растениям обязательно

нужны подкормки. В каких же элементах нуждаются растения и почему?

Основные элементы минерального питания

(N, Р, К)

Азот (N). Среди основных элементов минерального питания азот стоит

особняком. Он не только «кормит» растения, но и регулирует их жизнь. Поэтому перед внесением удобрений, содержащих азот, внимательно подумайте, чего вы хотите от растения. Азот — единственный элемент, к дозировке

которого нужно подходить с особой осторожностью.

Азот необходим для всех процессов роста. Выделяют две формы азота, каждая из которых в той или иной мере необходима растениям: нитратная

(окисленная) и аммонийная (восстановленная). Азот нитратов накапливается в сочных органах растений, помогая им регулировать водный баланс. Ам-монийным азотом богаты мочевина (карбамид), сульфат аммония, аммофос.

Нитратный азот содержат калийная селитра, кальциевая селитра, натриевая

селитра (последнюю не все растения переносят хорошо). Обе формы азота

содержатся в аммиачной селитре.

В почве азот может переходить из одной формы в другую с помощью

многочисленных микроорганизмов. В конечном итоге он превращается в га-зообразный азот, не доступный для растений. Кроме того, азот слабо удерживается в почве, поэтому его запасы необходимо регулярно пополнять.

Особенно велика потребность в нем в начале периода роста. Но это не

означает, что с началом роста все растения нужно подкармливать азотом

одинаково. У древесных, корневищных и луковичных растений активация

роста начинается с корневой системы: появляются новые корни, снабжение растений водой происходит более интенсивно. Поэтому такие растения могут использовать азот сразу при первых признаках роста. Клубневые растения (глориоза, зантедехия, каладиум, аморфофаллюс) сначала

развивают побег, а корневая система развивается позже. Азотные (как и

другие) подкормки целесообразно начинать после разворачивания первых

листьев.

Азот стимулирует рост растения, препятствует переходу в состояние покоя. Поэтому при подготовке растений к зимовке (для большинства комнатных растений — с августа) азот из подкормочных смесей исключают.

24

Органические и минеральные удобрения

При недостатке азотного питания растения отстают в росте. Главный

симптом — преждевременное пожелтение нижних листьев. Стремясь воспол-нить недостаток азота, растение перемещает его из нижних старых листьев в

точки роста и молодые листья. Для луковичных обеспеченность азотом означает хорошую подготовку луковиц к цветению в будущем году.

При перекормке растения возможно буйное развитие вегетативной массы в ущерб цветению (далеко не у всех растений). Азотные удобрения вредны кактусам, которые при передозировке «лопаются», так как кожица (эпи-дермис) отстает в росте от внутренних тканей стебля. Вреден азот и растениям в фазе проростка, плохо укоренившимся черенкам.

Избыток азота в сочетании с постоянной высокой влажностью и плохой

аэрацией корней может привести к загниванию растений или к интоксика-ции. При этом понижается устойчивость растений к заболеваниям. Никогда

не вносите азот, если вы видите, что растение поражено грибной или бакте-риальной инфекцией.

Аммонийный азот в высоких концентрациях ядовит для любого живого

существа. Поэтому такие сильнодействующие удобрения, как мочевина или

аммиачная селитра, могут вызывать химические ожоги.

Фосфор (Р). В отличие от азота фосфор не побуждает растение к росту.

Это обычный «строительный» элемент.

Соли фосфорной кислоты плохо растворяются в воде, что позволяет создавать долговременный запас фосфора в субстрате. Плохо растворяются простой суперфосфат, костная и фосфоритная мука, несколько лучше — двой-ной суперфосфат. Все эти вещества добавляют непосредственно в субстрат до

посадки.

Наиболее растворимы фосфаты калия, аммофос. Их можно использовать

для жидких подкормок. Годится для этого и суперфосфат, если его предварительно залить кипятком и настаивать 3—4 дня.

Потребность в фосфоре велика в период образования соцветий, цветения и формирования семян. Фосфор не препятствует переходу растения

в состояние покоя, поэтому его смело можно вносить и во второй половине лета. (Под влиянием фосфора побеги древесных растений лучше вызревают.)

Фосфор повышает сопротивляемость растений к неблагоприятным условиям и болезням. Он полезен как раз перед переходом их в состояние покоя.

Калий (К). Это третий из основных элементов минерального питания. Он

необходим растениям в период образования цветков и плодов, улучшает сопротивляемость их к инфекциям и стрессам. Калий, как и фосфор, растение

не станет использовать себе во вред. Им подкармливают растения и в фазе

активного роста, и в период, когда они готовятся к состоянию покоя.

Калий входит в состав следующих удобрений: хлористого калия, сульфата калия, калимагнезии, калийной селитры.

Хлористый калий (или калийная соль) включает много хлора, поэтому

лучше использовать другие марки удобрений. Калийная селитра дополнительно содержит азот, и ее можно применять только во время активного роста.

Другие макроэлементы

Кроме трех основных элементов, потребность в которых очень высока, растениям необходимы и другие, но в гораздо меньшем количестве.

Магний (Mg). Этот элемент очень важен для растений, так как он входит

в состав зеленого пигмента — хлорофилла, необходимого для фотосинтеза -

25

Уход за растениями

основы основ жизни растения. Наиболее распространен сульфат магния.

Кроме того, он входит в калимагнезию, многие комплексные удобрения.

Кальций (Са). Как вы помните, кальций особенно нужен кальцефильным

растениям. У многих луковичных без кальция формируется слабый, пони-кающий цветонос. Вовремя подкормив луковицы кальцием, можно помочь

цветоносу стать крепким и прямым. Для жидкой подкормки кальций вносят

в виде кальциевой селитры. Кальций содержится и в суперфосфате, хотя в

нем он несколько менее доступен для растений.

Сера (S). Без некоторого количества серы растения не смогут образовывать белки и у них нарушаются процессы дыхания и фотосинтеза. Обычно

сера поступает в растение в виде сульфата. Если вы вносите сульфат калия, сульфат аммония или сульфат магния, то растение автоматически получает

нужное количество серы. Она содержится и во многих комплексных удобрениях, хотя о ее содержании не всегда написано на упаковке. В суперфосфате труднорастворимый осадок также представляет собой соединение кальция

и серы, которая в этом случае менее доступна растению. Полезно знать, что

специально кормить серой растения не следует — она попадает к ним вместе

с другими удобрениями.

Микроэлементы

Несмотря на то, что потребность в этих веществах просто мизерная, и

не всегда их хватает в почве и в воде для полива, роль их для растений достаточно велика. Микроэлементы входят в состав комплексных удобрений, и

тогда это обязательно указывают на этикетке. Иногда можно приобрести

смеси, состоящие только из микроэлементов. Их, как правило, используют в

особых случаях: при замачивании семян, образовании плодов и т.д. Кроме

микроэлементов, в смеси могут содержаться и некоторые регуляторы роста

растений. При покупке будьте внимательны.

Железо (Fe). Железо занимает промежуточное положение — его нужно

не так много, как макроэлементов, но гораздо больше, чем любого микро-элемента.

Для железа важнее всего его доступность для растений. Некоторые считают, что вода, содержащая ржавчину (а это — увы, частое явление в водопроводной воде), богата железом. Это действительно так, но такое железо ма-лорастворимо и совершенно не усваивается растениями. Другой пример: ес-ли в почвенных смесях содержится мел или доломит (смеси со слабощелочной реакцией), то даже в доступной форме железо превратится в нерастворимую соль, и растение будет испытывать его недостаток. Доступная форма

легко может переходить в недоступную из-за окисления (т.е. при реакции с

кислородом). Сделать железо доступным вновь практически невозможно.

Единственный препарат железа, который поступает в продажу, — железный купорос (или — что то же самое — сульфат железа). К сожалению, непосредственно для полива почвы его раствор не используют -- только как

внекорневую подкормку. Но учтите, что высокие дозы железного купороса

вызывают ожоги на листьях. Концентрация 0,5 г на 10 л будет достаточна для

большинства растений.

Для гидропоники железный купорос не годится: он слишком легко превращается в ржавчину и выпадает в осадок. Возможно, в магазинах вам изредка предложат хелат железа (соль ЭДТА или соль лимонной кислоты).

Только эти препараты годятся для корневой подкормки.

26

Органические и минеральные удобрения

Бор (В). Основная форма усвоения растением бора — борная кислота.

Она обладает некоторыми бактерицидным и фунгицидным эффектами, по-нижая риск заболеваний. Кроме того, в боре нуждаются все точки роста, молодые бутоны, цветки. Без бора в первую очередь желтеют и останавливают

рост кончики побегов, иногда они могут побуреть и погибнуть. Особенно полезен бор в период образования цветков и плодов. Бор можно вносить двумя способами: через корневую систему (поливая почву раствором борной кислоты в концентрации не выше 2 г на литр) или как внекорневую подкормку

(опрыскивая надземную часть раствором борной кислоты в 2—3 раза меньшей концентрации).

Молибден (Мо). Этот элемент нужен растениям в первую очередь для хорошего усвоения и переработки азота. Обычно он поступает в продажу в виде

солей молибденовой кислоты — молибдатов. Его нежелательно смешивать с

солями кальция, магния и некоторых других элементов, поскольку молибден

перейдет в нерастворимую форму. Помните, что соли молибдена токсичны для

человека, и не пользуйтесь пищевой посудой для их приготовления. Обычная

доза, необходимая растениям, — около 2 г на 10 л воды 1 раз в месяц.

Марганец (Мn). Самое распространенное удобрение, содержащее марга-нец, — это марганцовка, или перманганат калия. Кроме того, она обладает

оздоравливающим эффектом, убивая бактерии и грибы. Профилактический

полив почвы из расчета одна десертная ложка на 10 л воды (можно в комби-нации с борной кислотой, но не с другими элементами) раз в месяц никогда

не повредит. Заодно в почву попадает калий. Другая форма марганца — его

сульфат — хорошо смешивается с другими удобрениями, поэтому именно его

используют в комплексных удобрениях и для гидропоники.

Цинк (Zn). Медь (Сu). Кобальт (Со). Все эти элементы поступают в продажу в виде сульфатов или других солей. В больших концентрациях они могут вызывать интоксикацию, а в малых - - очень полезны для растений.

Обычные дозы — по 0,5 г на 10 л воды (можно использовать как для полива, так и для внекорневой подкормки). Не забывайте про совет не использовать металлическую посуду.

Органические удобрения

Эти удобрения содержат практически все элементы минерального питания, разве что не всегда в необходимой для растений пропорции. Главная

польза органических удобрений — улучшение микробного и механического

состава почвы.

Самое популярное из органических удобрений — коровяк, или навозная

жижа. Для его приготовления нужен свежий коровий навоз, который заливают

водой (в пропорции 1 часть навоза на 4 части воды) и ставят в теплое место для

брожения, при этом обеспечивают доступ свежего воздуха. Время от времени

смесь перемешивают. Не ранее чем через 4 дня коровяк можно использовать.

Более устойчивые к азоту растения поливайте раствором, разбавленным в 4—

5 раз, а там, где есть риск перекормить их, — разбавляйте в 8—10 раз.

Аналогично приготовляют перебродивший куриный помет (или помет

любой другой птицы), настой конского навоза и т.п. Отходы жизнедеятельности кошек, собак или человека для приготовления удобрений не годятся.

Отметим, что птичий помет богаче минеральными веществами, чем помет

травоядных животных. Поэтому после брожения его приходится разводить в

10—15 и более раз.

27

Уход за растениями

Кроме того, можно применять и жидкое «зеленое» удобрение. Для этого лучше всего подойдет крапива или любые бобовые растения (люпин, клевер, люцерна и т.п.). Соберите зеленую массу этих растений, залейте водой в пропорции 1:4 и поставьте в теплое место для брожения на неделю.

Не забывайте настой перемешивать. После приготовления грубые расти-тельные остатки удалите, разведите в 2—3 раза и используйте.

Несмотря на простоту приготовления органических удобрений, не всегда в комнате или на балконе найдется место для открытой емкости с не

очень приятно пахнущим продуктом. Сейчас в магазинах появились концентраты конского навоза (органические экстракты). При применении сле-дуйте инструкции изготовителя.

И последний вопрос, который хотелось бы обсудить: как относиться к гу-матам, которые широко предлагают покупателям? (К препаратам этой же

группы относятся и экстракты торфа.) Соли гуминовых кислот позволяют

значительно улучшить структуру почвы, сделать ее более пригодной для развития корней. Они обволакивают частички грунта, повышая его влагоемкость и способность удерживать элементы питания. В этом смысле они могут заменить коровий навоз. Но без самих элементов минерального питания

гуматы бесполезны. Поэтому они могут употребляться как добавка, но не как

основное и единственное удобрение. Кроме гуминовых кислот, гуматы обычно содержат натрий, который в больших дозах может оказаться вредным. Ес-ли есть выбор, предпочтение отдайте гумату калия.

Использование удобрений

Как выбрать нужные удобрения? Из всего многообразия удобрений выбирайте те, которые вы собираетесь использовать для ваших растений. (Например, если вы возделываете азалию, не нужно подкармливать ее кальциевой селитрой, сульфат аммония для нее подойдет лучше.) Ориентируйтесь на

ваши потребности, но если вы купили лишние удобрения - - не страшно.

Большинство из них может храниться годами в сухом месте без потери ценных качеств.

Часто продают готовые смеси удобрений для цветов, которые необходимо воткнуть в горшочек с растением. Как правило, эти смеси более дорогие

по сравнению с обычными садовыми удобрениями. К преимуществам их использования можно отнести простоту употребления, а к недостаткам — не-возможность прекратить действие подкормки в нужный момент. К тому же

вы не можете влиять на пропорции элементов в предлагаемых смесях. Но

если у вас небольшое количество растений, то нет смысла покупать что-ли-бо иное.

Более контролируемы жидкие концентраты, у которых, как правило, ограничен срок хранения (соединения азота в растворе неустойчивы). Изучите инструкцию и перечень растений, для которых смесь рекомендована, а

также ее состав. Рассчитайте, за какое время вы истратите один флакон для

подкормки всех ваших питомцев.

Садовые удобрения обычно дешевле специализированных смесей.

Они более экономичны, особенно если у вас большая коллекция растений или если вам все равно нужно покупать удобрения для сада. В каждом разделе, посвященном элементам минерального питания, вы найдете

названия удобрений, которые поступают в продажу. Кроме того, выпускают и комплексные удобрения, в которых содержатся не один-два, а

большее количество элементов. Это «Азофоска» и «Нитрофоска», содержащие азот, фосфор и калий; «Рост», включающий, кроме этих элемен-28

Органические и минеральные удобрения

тов, магний, серу и микроэлементы; смеси по Миттлайдеру, «Кемира»,

«Вунарское» и др.

Все эти смеси разработаны прежде всего для садовых и овощных культур, поэтому их выпускают в крупных фасовках.

Изучите инструкцию на пакете. Слова «...грамм на кв. м... при перекоп-ке» и т.п. вас не касаются. Читайте рекомендации по жидким подкормкам.

Если удобрение рассчитано только на предпосадочное внесение, то оно не

годится для подкормки комнатных цветов.

Придерживайтесь норм, указанных изготовителем. Если необходимо, пересчитайте количество удобрения на 1 л воды. Если у вас нет весов, то запомните, что один спичечный коробок содержит примерно 25 г, столовая ложка — около 10 г, чайная ложка — около 3 г сухого вещества. Гранулированных удобрений в том же объеме несколько меньше.

Небольшая погрешность, как правило, допустима. Важно не ошибиться

в 5—10 раз.

Комбинируя элементы минерального питания самостоятельно, вы сможете учесть как видовые особенности, так и различия в потребностях в элементах в течение сезона.

Как удобрять растения? За день до подкормки хорошо полейте растения.

Никогда не поливайте пересушенный ком земли раствором удобрения — это может вызвать химический ожог корней!

Разведите удобрение в пластиковой или стеклянной (не в пищевой!) посуде. Не используйте металлические предметы для размешивания: некоторые

микроэлементы могут «выделиться» на поверхность алюминиевой или желез-ной ложки и станут недоступными для растений.

Поливайте растения аккуратно, не допуская попадания раствора на

листья. Если это произошло, смойте капли удобрений чистой водой.

Внекорневую подкормку проводят с помощью опрыскивателя, желательно

в утренние часы. Листья не должны быть подвядшими! Через надземную

часть лучше всего усваиваются микроэлементы, железо, мочевина. Дозы для

внекорневой подкормки всегда ниже, чем для корневой.

Не применяйте внекорневую подкормку на густоопушенных растениях и

на суккулентах, которые боятся опрыскиваний.

Внекорневая подкормка позволяет растениям быстро начать использовать элементы питания, но действует она кратковременно.

Гидропоника

Гидропоника — это способ выращивания растений без почвы, при котором все необходимые элементы минерального питания они получают из

водного раствора.

Гидропоника основана на знаниях о корневом питании растений. Впервые довести растение из семян до цветения и новых семян на искусственном растворе удалось двум немецким ботаникам Ф. Кнопу и Ю. Саксу в

1856 г. Это позволило выяснить, какие именно химические элементы нужны растениям. С тех пор раствор Кнопа занял почетное место в гидропонных культурах.

Как приготовить питательный раствор? Для правильного ведения гидропонной культуры нужны весы, мерная посуда, определенные химические вещества, а также некоторое знание химии. Конечно, подойдут и обычные

удобрения, но некоторые вещества придется доставать отдельно.

29

Уход за растениями

В раствор Кнопа входят (на 1 л):

кальциевая селитра (нитрат кальция) Са(NOз)2 . . . . 1 г

фосфат калия однозамещенный KН2PО4 0,25 г

сульфат магния MgSO4 0,25 г

хлорид калия (калийная соль) КСl 0,125 г

хлорид железа FеС13 0,0125 г

Каждое вещество нужно растворить отдельно в небольшом объеме воды.

Затем налейте в мерный сосуд приблизительно 700—800 мл воды, добавьте

первый раствор, хорошо размешайте, долейте второй, размешайте и т.д., по-ка все вещества не окажутся в мерном сосуде. Только после этого долейте во-ду до общего объема 1 л. В хорошо приготовленном растворе не должен образовываться осадок. Нельзя растворять все вещества вместе или, смешав

концентрированные растворы, доливать воду до литра, поскольку это вызовет появление осадка солей кальция, и баланс элементов нарушится.

Самый капризный элемент -- железо. Чтобы не допустить появления

ржавого осадка, можно заменить хлорид железа железным купоросом. Для

начала приготовьте концентрированный раствор из 1,5 г железного купороса

и 1,7 г лимонной кислоты. (Лимонная кислота снизит риск выпадения ржавого осадка.) Растворите отдельно каждое вещество, а потом смешайте оба

раствора, доведя объем до 0,5 л. Для приготовления питательной смеси добавляйте 5 мл этого раствора на 1 л раствора Кнопа вместо хлорида железа.

Итак, у вас получился раствор Кнопа. Но обычно растения необходимо

некоторое время «приучать» к раствору. В первую неделю используйте разбавленный в 4 раза раствор Кнопа, во вторую замените его на разбавленный

в 2 раза, на третьей — переходите на неразбавленный раствор и с этих пор

применяйте его постоянно для выращивания растений.

К сожалению, раствор Кнопа не универсальный: он не подойдет для

растений, которым необходимо низкое содержание кальция. Разработаны

и другие растворы, которые можно найти в специальной литературе по

гидропонике (например, «Гидропоника комнатных цветов» Н.П.Бедри-ковской).

Начинающие цветоводы могут использовать и обычные комплексные

удобрения, которые можно попробовать в концентрации 1/4—1/2 нормы, рекомендованной для жидких подкормок. Учтите, что в комплексных удобрениях часто отсутствует железо, и тогда его приходится добавлять отдельно.

В состав раствора Кнопа микроэлементы не входят, потому что содержатся в качестве примесей в водопроводной воде и в других солях, исполь-зуемых для приготовления раствора. Но их можно добавить в раствор.

Техника гидропонной культуры. Существует несколько технических способов организовать гидропонную культуру. Самый простой способ -- налить

питательный раствор и поместить туда корни растения. По мере употребления раствора в сосуд доливают воду, а также регулярно заменяют раствор новым. Этот способ очень удобен для владельца, но подходит не для всех растений, поскольку корни многих из них нуждаются в хорошем снабжении

кислородом, а его в растворе очень мало. Улучшить ситуацию поможет компрессор (его продают в зоомагазине в отделе для аквариумов). Продувая воздух через раствор, вы обеспечите наилучшие условия для корней большинства растений.

Возможно, сначала в сосуде будет не питательный раствор, а вода, и

лишь время от времени вы будете добавлять туда подкормку — раствор удобрений. Но и в таком случае воду нужно регулярно менять, поскольку не все

элементы минерального питания усваиваются одинаково хорошо, и в растворе со временем возрастает количество медленно усваиваемых элементов.

30

Почва

Второй способ потребует чуть больших усилий и материалов. Наполните

горшок мелким гравием или декоративным прозрачным материалом и осторожно разместите в нем корни растения. Поместите его в сосуд большего

размера и налейте питательный раствор так, чтобы корни были на 2/3—1/2

погружены в раствор. Так же, как в предыдущем варианте, нужно следить за

уровнем воды и регулярно сменять раствор. Для этого вынимайте горшок из

сосуда с раствором, дайте остаткам жидкости стечь, затем слейте старый

раствор из сосуда, поместите горшок с растением обратно и налейте новый

раствор до нужного уровня.

Последний способ годится разве что для особых энтузиастов гидропонного выращивания. Им чаще пользуются в промышленных условиях. При

этом корни растения вообще не погружают в воду и опрыскивают раствором

каждые 5—10 мин. Разумеется, без автоматизации здесь не обойтись. Кроме

того, требуется высокая влажность воздуха, чтобы корни не пересыхали.

Самый впечатляющий пример гидропонного выращивания авторам удалось увидеть в оранжереях Главного ботанического сада, где цветущее растение фаленопсиса прекрасно росло на подвешенном строительном кирпиче.

Все питательные вещества эта орхидея получала из раствора, которым ее изредка опрыскивали.

ПОЧВА

Свойства почвы

Механический состав. Многие считают, что для комнатных растений

подойдет любая почва, лишь бы она была плодородной. На самом деле

почва в горшке находится в чрезвычайных условиях, поскольку ее очень

часто промывают. При этом частицы почвы уплотняются, ухудшается впи-тывание воды при поливах, нарушается снабжение корней кислородом.

Вода надолго застаивается даже при умеренном поливе, что может вызвать

загнивание растений. В природных условиях этот недостаток компенсиру-ется животными, обитающими в почве: дождевыми червями, жуками и их

личинками, мышами, кротами и т.д. В цветочном горшке эти животные

нежелательны, поэтому и процесс идет только в одном направлении -- в

сторону уплотнения.

Нельзя допускать, чтобы субстрат для комнатных растений уплотнялся.

Для этого в него включают грубые примеси: крупнозернистый песок (мелкий

строительный песок не годится), мелкие камушки, крупную кирпичную

крошку, лежалые опилки, не перегнившие до конца веточки, кусочки коры, измельченный сфагнум, древесный уголь. Хорошо сопротивляется уплотне-нию торф. В Европе для поддержания структуры субстрата используют измельченный пенопласт. Все грубые примеси улучшают снабжение корней

воздухом.

Влагоемкость. Необходимо, чтобы субстрат впитывал и удерживал воду, т.е. служил «кладовой» влаги для растения от полива до полива. Хорошо

удерживают влагу органические вещества почвы — гуминовые кислоты. Достаточно долго борется с засухой торф, но после полной усушки его очень

сложно снова как следует промочить. Идеально впитывает влагу сфагнум.

Повышенное содержание глинистых частиц и речного ила также увеличивают влагоемкость почвы.

Песок, пенопласт, древесина практически не удерживают воду и момен-тально ее испаряют.

31

Уход за растениями

Микробный состав. Для нормального развития корней почва должна содержать микроорганизмы. Поэтому в субстрат добавляют дерновую землю

(перепревшие остатки многолетних трав), листовую, хвойную землю, компост (приготовленный из разнообразных растительных остатков), перегной

(отходы жизнедеятельности травоядных животных). Среди микробов — обитателей этих субстратов — каждое растение выбирает свойственную ему микрофлору.

К особенно редкостным компонентам, содержащим специфическую

микрофлору, можно отнести вересковую землю, которая включает споры

грибов-микоризообразователей, для азалий и других вересковых, камелий, папоротников. Сюда же относятся сушеные и размельченные корневища папоротников, полезные для эпифитных орхидей.

Кислотность почвы. Растения нуждаются в разной концентрации

кислот в почвах. Для этой характеристики почвы пользуются показателем

рН (отрицательный логарифм концентрации ионов водорода). В ней-тральном субстрате рН=7. Если он ниже, то почва кислая, если выше -

щелочная.

Для регуляции рН употребляют мел или доломитную муку, которые снижают кислотность. Для некоторых растений, не выносящих высокого содержания кальция в почве, кислотность уменьшают с помощью древесной золы.

Торф, особенно рыжий (волокнистый), повышает кислотность (т.е. снижает

рН). Можно увеличить кислотность и с помощью гипса, но не все растения

хорошо его переносят.

В течение жизни уровень рН в субстрате меняется. Сами растения до из-вестной степени изменяют рН с помощью корневых выделений. Полив жесткой водой понижает кислотность, а полив мягкой -- увеличивает. Кроме

того, на рН влияют удобрения. Кальциевая селитра увеличивает рН, а сульфат аммония — уменьшает. Для азалий иногда рекомендуют поливы очень

разбавленной янтарной, щавелевой или даже серной кислотой, чтобы поддержать необходимую им высокую кислотность. Однако эту меру нельзя применять слишком часто. Во избежание ожога корней не создавайте концентрацию кислоты выше 0,1%.

Плодородие почвы. Очень важным фактором для растений является пло-дородие почвы (т.е. содержание элементов минерального питания). Обычно

все потребности растения можно покрыть, внося сбалансированное удобрение. Но в почве один и тот же элемент находится в различных состояниях.

Это позволяет использовать почву как естественную кладовую питательных

веществ.

Правда, собственные запасы почвы быстро вымываются при поливах и

очень интенсивно используются корневой системой растения, плотность которой в горшке гораздо выше, чем в открытом грунте.

Перегной, компост, листовая и дерновая земля содержат относительно

много азота, а торф, хвойная и вересковая земля относительно бедны им.

Древесная зола богата калием, магнием, фосфором.

Составляя субстрат, помните о его назначении. Если он богат азотом, то

в нем более активны микроорганизмы. Большую дозу азота может перенести

только здоровая корневая система. Для поврежденного растения (черенка) или для сеянца это может оказаться нежелательным. Поэтому в этих случаях

составляют субстрат, препятствующий развитию микробов: торф, сфагнум, древесный уголь. Долго в таком субстрате растение не сможет жить, поэтому

после того как саженцы окрепнут, их пересаживают в свойственный данно-му виду субстрат.

32

Почва

Стерилизация субстрата

Все компоненты, взятые из природы, нуждаются в профилактической

обработке. Ведь в почве могут содержаться вредители, их личинки или яйца, которые до поры до времени незаметны, а также споры грибов — возбудителей болезней и нежелательные бактерии. Перед использованием субстрат необходимо пропарить. Если у вас есть шкаф (духовка) с регулируемой температурой, рассыпьте влажный субстрат на металлический поддон слоем не более 5 см. Оптимальный щадящий режим обработки — 1—1,5 часа при температуре 80°С. Если шкафа нет, поместите субстрат в металлическую емкость

(ведро), налейте около 1 л воды на 8 л субстрата и поставьте на огонь, накрыв крышкой. Через 30—40 минут от начала закипания снимите с огня, дайте остыть и используйте.

Преимущество термической обработки в том, что при этом погибают насекомые, нематоды, черви, патогенные грибы и бактерии. Недостаток заключается в нарушении баланса между микроорганизмами почвы. На сырой поверхности может поселиться мицелий плесневых грибов, особенно на субстратах, богатых азотом. Чтобы предотвратить это явление, следует в первый

месяц поливать субстрат марганцовокислым калием (как обычно, 0,2%-м) каждые 5—7 дней.

Улучшить микрофлору субстрата можно, стерилизуя не все, а только

наиболее опасные компоненты (дерновую, листовую, хвойную землю, компост, перегной), а относительно чистые (торф, сфагнум) добавлять уже

после остывания. Тогда состав микроорганизмов восстановится гораздо

быстрее.

Конкретный состав земляных смесей вы найдете при описании каждого

растения. Но не относитесь к нему слишком педантично. Главное — соблю-сти общие правила составления смеси для данного растения.

Покупка готовой смеси

В настоящее время цветочные магазины предлагают качественные и

безопасные земляные смеси для разных групп комнатных растений («Азалия», «Кактус», «Бегония», «Роза» и т.п.), а также для посевов («Терра нова»,

«Терра вита», «Микропарник» и др.). Единственное, что пока еще трудно

найти на нашем рынке, — субстраты для черенкования растений. Перед по-купкой изучите состав смеси и список растений, для которых она рекомендована. Если ваше растение в списке отсутствует, то стоит подобрать смесь, рекомендованную для других растений из того же семейства. Обращайте внимание на то, может ли данная смесь быть использована самостоятельно или

ее добавляют к обычной почве.

Часто производители уделяют внимание плодородию почвы, смешивая ее

с минеральными удобрениями, продуктами жизнедеятельности дождевых

червей и т.п. Такие смеси оптимальны по влагоемкости и микрофлоре, но не

все они одинаково хорошо подобраны по механическому составу. Если после

полива смесь слеживается в единую монолитную массу, плохо пропускает во-ду и даже при легком подсушивании отстает от стенок горшка, образуя ще-ли, в нее следует добавить грубые примеси.

Увлажните купленную смесь до полного насыщения водой. Сожмите в

ладони. Хорошая по механическому составу смесь легко крошится, плохая

образует плотный комок. Если из влажного субстрата удается скатать колеч-ко — значит, он содержит слишком много мелких частиц. Рассыпчатая смесь, которая впитала мало влаги, содержит много песка и годится разве что для

33

Уход за растениями

суккулентов. Быстрорастущие растения, требующие много влаги, придется

слишком часто поливать.

Покупка готовой смеси еще не гарантирует ее высокого качества. В де-шевых смесях иногда присутствуют семена сорняков, а это означает, что почва не прошла термическую обработку, риск внесения инфекции довольно

велик. В дорогих смесях, увы, микробный состав также оставляет желать лучшего. Кроме того, при неправильной термической обработке богатых орга-никой составов в них образуются вещества, угнетающие рост растений. Порой приходится испробовать почвенную смесь от нескольких производителей, чтобы подобрать достаточно безопасную и сбалансированную, пригод-ную для ваших растений.

Опытные цветоводы считают, что смесь, которую вы приготовите сами, лучше, чем готовая расфасованная земля.

Пересадка

Растения нуждаются в пересадке по самым разным причинам. Главная

из них — горшок становится тесен для корневой системы. Это можно обнаружить, приподняв его: из дренажного отверстия выглядывают корни. Для

некоторых растений такая теснота не только не вредна, но даже полезна. Так, у гиппеаструмов тесный горшок подавляет образование деток и стимулирует

цветение. Эпифитные орхидеи также привычны к тому, что корни живут в

тесноте. Но это скорее исключение, чем правило.

Перевалка. Самый безболезненный способ пересадки растений, которым

мал горшок, -- перевалка. Ею можно заниматься круглый год. Для начала

подберите горшок, лишь ненамного превышающий размер старого (на 5—

10 см). При пересадке в слишком просторный горшок растения долго болеют. Затем аккуратно вытряхните растение из горшка, не нарушая земляного

кома. Отделите только слой старого дренажа.

На дно нового, более крупного горшка положите слой дренажа. Им могут служить битый кирпич или обломки глиняных горшков, мелкий щебень, пенопластовая крошка, керамзит. Примерьте ком земли к горшку. Если необходимо, насыпьте слой субстрата поверх дренажа так, чтобы земляной ком

после посадки оказался на 2—3 см ниже края горшка. Установите растение

точно в центр и равномерно засыпайте влажным субстратом щель между

горшком и комом земли. Время от времени уплотняйте землю. Поверхность

субстрата должна оказаться на 2—3 см ниже края горшка, иначе растение будет трудно поливать и рыхлить. Полейте поверхность, чтобы новый субстрат

осел и плотно прилегал к старому кому земли. Если нужно, досыпьте еще

свежего субстрата после полива.

После перевалки растения, как правило, не болеют и за ними можно ухаживать как обычно.

При перевалке часть старого субстрата заменяют, если на поверхности

заметна грязно-белая корочка минеральных солей. Счистите верхний слой и

стряхните часть земли с боков кома, не нарушая центральной части, а далее

действуйте, как при обычной перевалке. Корни при этом повреждаются несколько сильнее, поэтому первые дни не выставляйте растение на солнце и

чаще опрыскивайте.

Пересадка покоящихся луковиц и клубней. Сравнительно просто пересаживать растения, которые способны уходить в состояние глубокого покоя, теряя листья и корни (глориоза, зантедехия, каладиум, некоторые кислицы, ахименес). Незадолго до начала периода роста достаньте клубень или луко-34

Органы растений (строение) вицу из почвы, отделите детки и посадите обязательно в свежий субстрат. Возобновите полив, чтобы прервать период покоя.

Посадка черенков. Сложнее высаживать в почву черенки, которые укоренились в воде, а также при переводе растения из гидропонной культуры в

обычную, почвенную.

Подберите небольшой горшок, чтобы корням не было в нем слишком

просторно или тесно. Положите на дно дренаж, немного очень сырого субстрата. Учтите, что земляная смесь должна быть влагоемкой и не содержать

слишком много азота. Разместите на нем корни черенка и заполняйте субстратом очень осторожно, поскольку «водяные» корни, как правило, очень

хрупкие и легко обламываются. Чтобы уплотнить субстрат, обильно поливайте его после добавления каждой новой порции. После того как горшок будет

заполнен на 2—3 см ниже краев, поместите его в приоткрытый полиэтиленовый пакет. Первые дни держите в тени, затем перенесите на яркий рассеянный свет.

Некоторым растениям полезно, чтобы около недели вода в поддоне

после поливов оставалась надолго.

Обычная пересадка. Часто приходится пересаживать растения, сильно нарушая ком земли и, как следствие, корневую систему. Отметим, что чем лучше механический состав почвы, тем легче стряхнуть ее с корней, не повредив их. Растения высаживают в новые горшки тем же способом, что и черенки. Разница лишь в том, что субстрат можно уплотнять руками. На первое

время растения загородите от солнца листом газеты, который для поддержания влажности смачивают водой. Через 3—4 дня газету можно убрать.

Некоторые растения, привыкшие к сухости почвы (валотта, орхидеи, толстянки, кактусы), очень плохо переносят пересадку во влажный субстрат.

Их нужно посадить лишь в слегка влажную почву и не поливать некоторое

время после пересадки. Естественно, что нужно беречь их от яркого солнца

и сухого воздуха. Поливы возобновляют только после того, как подсохнут

ранки на корнях.

ОРГАНЫ РАСТЕНИЙ (СТРОЕНИЕ)

При выращивании растения важно суметь оценить его способность к

росту, цветению, размножению, правильно выбрать ту часть, которую необходимо удалить при обрезке или удалении больных участков, а также понять, какие части растений восполнимы, а какие оно утрачивает безвозвратно.

Если вы не знаете названия растения, то можно ошибиться в правилах

ухода за ним, и растение погибнет. Чтобы этого не произошло, необходимо

внимательно сопоставить описания, которые дают разные справочники. А

для этого нужно освоить специфический раздел науки об органах растений -

морфологию.

У каждого растения имеются три основных типа органов: корни, стебли

и листья.

Корни служат для поглощения воды и питательных веществ из почвы. На

молодых корнях обычно видны корневые волоски. Корень, который закла-дывается в зародыше семени и представляет собой самый длинный и развитый из всех корней, называют главным корнем. Корни, ответвляющиеся от

него, называют боковыми. Но корни могут образовывать и стебель, тогда говорят об адвентивных, или придаточных, корнях. Понятно, что у растений, полученных из черенков, все корни придаточные.

35



Уход за растениями

Запомните: корни большинства

комнатных растений не способны

образовывать стебли и листья. Если

единственной живой частью расте-

ния оказались корни, то оно рано

или поздно погибнет. Потеря же

всех корней для многих растений

не смертельна: в подходящих усло-

виях стебли смогут образовать но-

вые корни. Некоторые растения

(каладиум, зантедехия, нарцисс)

теряют корни во время покоя: это

естественный процесс, которому

не следует мешать. В начале пе-

риода роста формируются новые

корни. В редких случаях корни

комнатных растений могут утол-

щаться и осуществлять функцию

запаса питательных веществ. Это

прежде всего корни имбирных рас-

тений и некоторых традесканций.

Стебель. Листья всегда при-

креплены к стеблю, даже если вам

кажется, что стебля нет совсем.

Если у растения стебель сильно

укорочен (сентполия, хаворция),

листья образуют прикорневую ро-

зетку. Более или менее длинный

стебель может быть целиком спрятан под землю. Тогда стебель называют

корневищем (не путать с корнем!). На корневище всегда заметны рубцы от

листьев, почки, из которых разовьются новые стебли. Корневище есть у аспидистры, сансевиерии.

Утолщенный подземный стебель называют клубнем. Клубни бывают у

зантедехии, аморфофаллюса, каладиума.

Кроме того, у некоторых растений укороченные стебли покрыты более

или менее сочными основаниями листьев. Такие стебли вместе с листьями

называют луковицами. В луковице стебель — это донце, а запасающие чешуи — целые листья или только их основания. Луковицы есть у гиппеаструма, кислицы Деппа, эукомиса и других растений.

Структура побега

Побегом называется стебель вместе с листьями, которые к нему прикреплены. У каждого побега имеется верхушечная точка роста (меристема).

Именно она и образует новые листья.

Узлом ботаники называют ту часть стебля, к которой прикрепляется (или

когда-то прикреплялся) лист, а участок стебля между двумя узлами — меж-доузлием. Если листья с побега уже опали, то положение узлов можно определить по рубцам, которые остаются от листьев, или по почкам. Даже если

почки не видны, у большинства растений они могут появиться только в пазухах листьев (немного выше листового рубца). Такие почки называют пазушными.

36





Органы растений (строение)

Если почка в пазухе листа развилась в побег, то новая почка в этом же узле, как правило, не образуется. При обрезке и черенковании помните: если на побеге не осталось ни одного «неизрасходованного» узла, новые побеги не появятся.

У многих пальм (хотя и не у всех) побеги не способны к ветвлению (в

пазухах листьев не образуются побеги). Если пальма потеряла верхушку побега, то растение погибнет.

Направление роста. У многих растений есть несколько типов побегов: например, горизонтально растущее подземное корневище и вертикально расту-щий надземный побег. У кофе, араукарии — один вертикальный и множество горизонтальных побегов.

В некоторых случаях побег очень долго «помнит» о том, какое место он

занимал на растении и в каком направлении рос. Если вы черенкуете растение кофе, не срезайте горизонтальные побеги: они всегда будут отклоняться

вбок, сколько бы вы их не выпрямляли и не подвязывали в вертикальном положении. То же самое можно сказать и об араукариях.

У фикуса Бенджамина, розы, многих ампельных растений побеги начинают рост вертикально, но затем под действием собственной тяжести откло-няются горизонтально или даже повисают. Эту особенность учитывают при

формировании растений.

Динамика роста. У многих (даже тропических) растений рост в течение

года неравномерный: периоды роста чередуются с периодами покоя. Например, знаменитый каучуконос гевея

может переживать состояние покоя

до 7 раз в год, несмотря на одинако-

вую температуру и влажность. Это

означает, что у растений имеется

внутренний ритм развития, и вашим

зеленым питомцам нужно помогать

реализовать этот ритм. Например,

некоторые побеги способны изме-

нять направление роста после перио-

да покоя. В первый сезон побеги гло-

риозы растут под землей горизон-

тально, а после периода покоя этот

же побег растет вертикально вверх.

Если побег отломится у основания

(вы не успели вовремя установить

37





Уход за растениями

опору хрупкому стеблю), то новый зеленый стебель в этом же году не вырастет. Однако не стоит растение выбрасывать, так как под землей образуются

новые побеги. Лишь на следующий год вы сумеете исправить свою ошибку.

Растение, естественно, несколько ослабеет от этого, но все-таки выживет.

У аморфофаллюса каждый сезон формируется единственный зеленый

лист. Если он поврежден, то новый вырастет только после периода покоя.

Если растение остановилось в росте, выясните, в какое время года необходим покой; помогите ему перейти в состояние покоя: сократите полив, снизьте, если возможно, температуру.

Листья. Если стебель сравнительно легко возобновляет все части растения, то лист относится к невосполнимым органам. Опавший лист никогда не

вырастет на том же самом месте. От листа остается рубец или прикреплен-ное к стеблю основание листа. Новые листья образуются только верхушечной меристемой или пазушными побегами. Поэтому если нижние листья

пальмы или фикуса утрачены, бессмысленно ждать, что эта часть стебля

вновь окажется олиственной.

Типичный лист состоит из основания (место, которым он прикреплен к

стеблю), черешка (удлиненная узкая часть) и листовой пластинки (широкая

плоская часть). У некоторых растений имеются более или менее долговеч-ные прилистники (один или два). Если лист лишен черешка, его называют

сидячим.

Чтобы различить многообразие листьев, их сравнивают с геометриче-скими формами (линейные, ромбические, округлые, овальные, треугольные) или с предметами (ланцетные, сердцевидные, дланевидные, яйцевидные, почковидные, копьевидные, стрело-видные и т.п.).

Листья могут быть простыми и

сложными. Сложный лист обычно опа-

дает по частям, а простой опадает це-

ликом. Следует различать сложные ли-

стья и очень похожие на них веточки с

короткими листьями. Сложный лист не

38





Органы растений (строение)

несет почек, а веточка с простыми листьями

несет почки, которые могут продолжить

рост.Даже на одном растении листья могут

сильно различаться. В период покоя почки

укрываются специализированными листья-

ми — почечными чешуями. Они лишены лис-

товой пластинки. У некоторых корневищ-

ных, луковичных и клубневых растений по-

чечные чешуи могут выполнять функцию

пробивания почвы (нарцисс, зантедехия,

морозник).

У многих растений листья видоизменя-

ются или даже полностью исчезают (редуцируются). У циссуса, пассифлоры часть ли-

стьев превращается в усики, у кактусов они

преобразуются в колючки, а у аспарагуса

оказываются очень маленькими беловатыми

чешуйками. В случае редукции листьев

функцию фотосинтеза берут на себя стебли.

При определении названия растения,

особенно если оно не цветет в данный мо-

мент, важное значение имеет характер роста

молодых листьев.

Пестрые листья. Нередко пестрые листья выглядят более нарядно и привлекательно, чем однотонные зеленые. Пестрая окраска листьев может быть

вызвана разными причинами.

1) Генетическая неоднородность клеток растения. В этом случае окраска

на листьях бывает в виде длинных (во весь лист) беловатых или желтоватых

секторов. На разных листьях и на разных побегах пропорция между зелеными и белыми секторами варьируется.

Этим обусловлена неоднородная

полосатость листьев традесканции,

сансевиерии, японского бересклета,

аспидистры, циперуса, сортов плюща,

злаков и некоторых других растений.

В меристеме пестролистных рас-

тений имеются две группы клеток: из

одних образуются белые секторы, из

других - - зеленые. При недостаточ-

ном освещении растениям не хватает

продуктов фотосинтеза, и группа зе-

леных клеток в меристеме начинает

делиться быстрее белых. В результате

белые секторы могут со временем ис-

чезнуть.

Чтобы вернуть пестролистность,

такое растение помещают на светлое

место, обрезая побег до пестролистной

части. Есть некоторые шансы, что в

меристеме боковых почек окажутся

как зеленые, так и белые клетки.

Иногда на растении спонтанно

39



Уход за растениями

образуются одноцветные (чаще

зеленые, реже белые) боковые по-

беги. Зеленые побеги лучше уда-

лять, иначе из-за более сильного

роста они начнут преобладать в

кроне. Не удивляйтесь, что зеле-

ные секторы на остальных побе-

гах увеличатся: так растение ста-

рается усилить фотосинтез. Чтобы

скомпенсировать утрату фотосин-

тетической поверхности, увеличь-

те освещение. Белые побеги не

могут жить самостоятельно, по-

этому обрезать и укоренять их от-

дельно не стоит.

С этим же явлением связана

потеря пестролистности при раз-

множении растения листовыми

черенками. Часть клеток листа об-

разует только зеленые почки, а

другая — только белые. В итоге вы

получите только зеленые растения.

Для размножения генетически неоднородных пестролистных форм выбирайте побеги, у которых белые и зеленые секторы на листьях расположены

равномерно.

2) Изменение программы развития тканей листа. Часто такая пятнистость

выглядит как белые (или другого цвета) полосы вдоль жилок листа или зеленые жилки на контрастном фоне, или край листа зеленый, или зеленый

центр и т.д. Главное — все листья на всех побегах раскрашены одинаково с

четкой границей между разноцветными зонами. Такая пятнистость характерна для бегоний, фикусов, каладиумов, колеусов, цикламенов, зебрины, каллизии, маранты, калатеи, пеларгоний и др.

При недостаточном освещении пестрота листьев также может быть утра-чена, однако явление полностью обратимо: на свету пятна на молодых листьях появятся вновь. Даже при размножении листовыми черенками пестролистность этого типа сохраняется.

3) Генетическая нестабильность. Пятнистость в этом случае обусловлена

тем, что в части клеток молодого листа происходит случайное переключение

генетических программ. Поэтому пятна оказываются беспорядочно разбро-санными по поверхности листа (мраморный рисунок) и иногда имеют нечет-кие границы. Такая пятнистость бывает у аукубы, аглаонемы, некоторых сортов кротонов, гипоэстэса.

Этот тип пятнистости очень похож на предыдущий и наследуется при

размножении.

4) Вирусная пятнистость. На начальных этапах развития болезни жилки растения оказываются более светлыми или на листьях появляются мелкие желтоватые пятна. В отличие от сортовой пятнистости вирусная практически не заметна на молодых листьях и все сильнее проявляется с возрастом. Пораженные листья быстрее желтеют и увядают, растение отстает в

росте.

Меры борьбы с вирусами растений в обычных условиях недоступны, это

под силу лишь научным учреждениям. Поэтому немедленно уничтожьте

(именно уничтожьте, а не выбросьте) больной экземпляр.

40

Органы растений (строение) Обрезка

Многие любители считают, что при уходе за комнатными растениями

главная задача -- это своевременный полив, подкормка и пересадка и что

при таком уходе растения будут выглядеть привлекательно сколь угодно долго. При этом они предоставляют своим зеленым питомцам расти так, как им

вздумается, и из-за этого у фикуса или лимона получается некрасивая асим-метричная крона с длинными наклоненными побегами или со многими тонкими стволами. У бальзаминов и традесканций нижняя часть побегов оголяется, а усохшие побеги циперуса или аспарагуса, щедро перемешанные с зелеными, создают впечатление скорее стога сена, чем декоративной композиции. Все дело в отсутствии обрезки.

Обрезку предпринимают в трех основных случаях.

Санитарная обрезка. Все пожелтевшие, усохшие, потерявшие декоративность побеги и листья должны быть немедленно срезаны. Ослабленные старые побеги часто оказываются легкой добычей для грибов и бактерий, приютом и рассадником для насекомых-вредителей. Кроме того, нездоровый

вид побега может свидетельствовать не о старости, а о болезни или поражении вредителями. Если вы вовремя не удалите его, заболевание перейдет на

здоровые части растения, что еще раз доказывает необходимость санитарной

обрезки.

Основное правило — удалять все нездоровые или постаревшие части растения. Срезать побег нужно вплоть до здоровой ткани (если побег начинается под землей — удалите его до самого основания).

Омолаживающая обрезка особенно подходит для тех растений, у которых

могут развиваться длинные побеги, со временем теряющие листья или оголившиеся от высокой температуры либо сухого воздуха зимой. При омолаживающей обрезке побеги удаляют почти до самого основания. Но при этом

нужно следить, чтобы на «пеньках» оставались по 2—3 живые почки. Не

страшно, если вы удалите до 90% длины побега. Ведь чем интенсивнее обрезка, тем активнее последующий рост оставшихся побегов. Если вам жаль

расставаться со всеми побегами сразу, можно омолодить растение поэтапно, сначала обрезав половину побегов, а когда они подрастут, коротко подстричь

и остальные.

Омолаживающую обрезку лучше проводить незадолго до начала или в самом начале периода роста. Не забудьте подкормить растение после омолаживающей обрезки — ведь растению предстоит расти с большей скоростью, чем

обычно. После омолаживающей обрезки вырастает много сильных, здоровых

побегов. Поэтому иногда такую обрезку проводят для того, чтобы получить

много качественных черенков.

Формирующая обрезка - - наиболее сложный тип обрезки, придающий

растению нужную форму. Формирующая обрезка — творческий процесс, при

котором необходимо внимательное наблюдение за растением. Высшее дости-жение искусства формирующей обрезки - - это бонсаи и создание живых

скульптур из растений.

В домашних условиях полезно формировать рослые и сильно ветвистые

растения, которые без этой процедуры дают загущенную и некрасивую крону, например фикусы, цитрусовые, лавр, гибискус, розы и др.

Слабо обрезанный побег отрастает ненамного, а сильно обрезанный да-ет большой прирост. Если вы хотите получить дерево с одним стволом, то в

нижней части боковые ветки нужно удалять. Там, где вы наметили ярус ветвей, нужно прищипнуть главный побег. Все несимметричные ветки нужно

41

Уход за растениями

либо укоротить, либо полностью удалить. Обрезайте также все побеги, рост

которых направлен вглубь кроны. Если побеги загущены настолько, что касаются друг друга, — проредите их.

Чтобы полностью удалить побег, нужно срезать его до самого основания

так, чтобы не осталось ни одного узла. Если вы просто укорачиваете побег, надеясь на его дальнейший рост, выберите почку, которая продолжит рост, и

сделайте срез так, чтобы над ней осталось около 2—5 мм ткани (зависит от

толщины стебля и размера почек). Лучше, если срез будет слегка наклонен и

почка окажется наверху зауженной части ветки. Все срезы делайте острым

инструментом: ножницами, секатором, бритвой или садовым ножом. Если

поверхность среза большая, продезинфицируйте ее порошком серы или древесного угля.

При формирующей обрезке важно выбрать правильное направление роста будущих побегов. Если вам хочется вырастить горизонтальную ветку, то

самая верхняя почка, оставленная на ней, должна быть повернута вниз или

в наружную часть кроны. Если же вы запланировали вертикальный рост, то

подберите почку, направленную вверх или в центр кроны, и сделайте срез несколько выше нее.

Как только растение достигло нужной высоты, все вертикальные побеги

прищипните. Боковые ветки также нуждаются в уходе: их концы нужно несколько укорачивать, чтобы регулировать направление роста. Временами требуется и омолаживающая обрезка ветвей.

В руководствах часто рекомендуют использовать проволоку для придания ветвям нужного направления роста. Учтите, что растения — очень свое-вольные создания. Изменить направления роста ветвей кофе или даже рослых фикусов с помощью проволоки достаточно сложно. Но есть и такие, которые охотно изменяют свою форму. Так, из мелколистных фикусов

можно получать «скульптуры» любой заданной формы с помощью прово-лочных каркасов. И еще одно замечание: чем моложе ветка, тем легче из-менить ее направление с помощью проволоки. Лучше всего поддаются формовке проволокой еще не одревесневшие или полуодревесневшие побеги.

Нужно ли обрезать корни? Формирующая обрезка корней — обязатель-ный прием лишь при выращивании бонсаи. Но для большинства комнатных

растений можно ограничиться только санитарной обрезкой при пересадках: удалить или подрезать все подсохшие, подгнившие, поломанные и нездоровые корни. Но не все растения даже на это отреагируют хорошо. Корни большинства растений лучше не тревожить. Корневая система лучше приспособлена для обитания в сырости при постоянном контакте с микробами, чем

стебли и листья. Состояние корневой системы следует контролировать поливом, качеством субстрата и подкормками.

РАЗМНОЖЕНИЕ РАСТЕНИЙ

Деление

Делением при пересадке можно размножать большинство корневищных растений, у которых есть несколько почек. У отделяемой части обязательно должны быть почка и корни. Этим способом размножают аспидист-ру, хлорофитум, сансевиерию, примулы, колокольчики, циперус, маранту, бамбуки, орхидеи, папоротники, аспарагус.

42



Размножение растений

Переложите растение из

горшка в поддон, аккуратно от-

ряхните избыток земли. Осмотри-

те корневище и решите, на сколь-

ко частей вы его собираетесь де-

лить. Лучше разламывать корне-

вище руками, но если корневище

очень прочное и не ломается,

можно прибегнуть к помощи ост-

рого ножа. Для профилактики за-

болеваний присыпьте поврежден-

ные места порошком угля. (Хотя в

большинстве случаев можно этого

не делать.)

Делением размножают также

луковичные растения, причем

детки отделяют в конце периода

покоя.

Отводки

Многие растения укореня-

ются при контакте стебля с поч-

вой. Чтобы стимулировать обра-

зование корней, один из побе-

гов пришпиливают и присыпа-

ют в средней части почвой. Вер-

хушка побега должна быть сво-

бодной. Лучшее время для от-

водков — начало периода актив-

ного роста. Таким способом

размножают плющ, крестовник,

хлорофитум, некоторые папо-

ротники, традесканции, сеткреа-

зии, зебрины, монстеру, филло-

дендроны, многие ампельные

растения.

Для фикусов, диффенба-

хии, драцены можно рекомен-

довать воздушные отводки. На

выбранном месте не должно

быть зеленых листьев, стебель

должен быть полностью вы-

зревшим.

Сделайте надрез на коре, не

затрагивающий глубинные слои

тканей. Иногда рекомендуют

удалить кору по кольцу. Этот

прием растения воспринимают

более болезненно. Надреза на

половину стебля будет достаточ-

но. Привяжите ниже места над-

реза один край полиэтиленового

43



Уход за растениями

мешочка. Плотно наполните мешочек влажным сфагнумом или смесью из

торфа и песка (1:1). Привяжите верхний край мешочка выше места надреза. Поддерживайте субстрат в мешочке во влажном состоянии. После образования корней побег можно срезать и высаживать в индивидуальный

горшок.

Аналогичный прием помогает повысить укореняемость черенков миниатюрных роз. С участка цветущего побега удалите листья и сделайте несколько

продольных (!) неглубоких надрезов (так, чтобы на несколько миллиметров

войти в древесину). Надрез оберните влажным мхом и полиэтиленом. Через 3—

4 недели срежьте ветку вместе с мешочком и разверните его. За это время роза

успеет образовать белый каллус, из которого при черенковании быстро разовьются корни. Вырежьте черенок с 2—3 междоузлиями, стремясь не подсушить

каллус, и поставьте его на укоренение, следуя правилам, описанным ниже.

Черенкование

Это один из самых распростра-

ненных способов размножения ком-

натных растений. Метод основан на

том, что фрагмент стебля (стеблевой

черенок), кусочек корня (корневой че-

ренок) или листа (листовой черенок)

способен сформировать новые корни

и почки. На что нужно обратить вни-

мание, чтобы черенки выжили?

Что выбрать в качестве черенка?

Это зависит от специфики вашего зе-

леного питомца. Фикусы, монстеру,

филлодендроны, комнатные розы раз-

множают стеблевыми черенками; бе-

гонии, сентполии, сансевиерию и

глоксинии легче размножить листо-

выми черенками. Корневыми черен-

ками комнатные растения практиче-

ски не размножают.

Что срезать? Для стеблевого че-

ренка важно, чтобы вы захватили хотя

бы одну точку роста, которая образует

новый побег. Если вы срезаете верху-

шечный черенок, то скорее всего бу-

дет расти верхушечная почка. Но если

вы вырезаете черенок без верхушки,

то будьте внимательны! На черенке

обязательно должен быть хотя бы

один узел. Если вы срежете черенок

без узлов (только междоузлия), то он

не даст новый побег.

Обратите внимание и на те «пень-

ки», которые остаются на растении.

Обычная ошибка начинающих цвето-

водов — срезать черенки почти до ос-

44

Размножение растений

нования. Если в результате черенкования на растении (или в какой-то его

части) не осталось ни одного узла, растение прекратит рост.

Листовой черенок. Особенностью растений, размножающихся листовыми

черенками, является способность образовывать адвентивные почки. Они

формируются вне связи с пазухами листьев, как бы в «незаконных» местах.

Поэтому их еще называют придаточными. Таким образом, при удалении листа все пазушные почки остаются на маточном растении.

Для листового черенка важно правильно определить его возраст. Если

лист еще не вполне сформировался, его силы после отделения от растения

уйдут на то, чтобы рост закончить. Если же лист слишком старый, то вместо

образования новых корней и почек он может легко увянуть.

Как срезать черенки? Черенок должен быть совершенно здоровым. На

нем не должно быть посторонних пятен, подгнивших частей, вредителей, признаков вирусных инфекций.

Иногда растение черенкуют для того, чтобы спасти от заболевания. Но и

в этом случае нужно вырезать черенки так, чтобы все ткани были здоровыми.

Срезайте черенок острым чистым инструментом (ножом или бритвой).

Только хвойные растения «предпочитают», чтобы черенки от них отламыва-ли, а не отрезали. Срез нужно немедленно присыпать древесным углем. Ес-ли вы решились размножить суккуленты, то срез необходимо подсушить (от

одного дня до недели). Легко увядающие черенки подсушивать не следует.

Что делать с листьями у стеблевых черенков? Отрезанный от маточного растения черенок должен будет некоторое время вести самостоятельную жизнь.

Для этого ему необходимы листья — ведь именно они будут вырабатывать продукты фотосинтеза, необходимые для роста корней и нового побега.

Однако листья испаряют влагу. И пока не образовались новые корни, по-ступление ее в растение затруднено, поэтому многие считают, что нужно выбирать золотую середину. Очень крупные листья можно несколько укоротить.

Если листья мелкие или кожистые и теряют мало влаги, то их оставляют.

Присыпать листья субстратом не рекомендуется: они могут легко загнить.

Нижние листья с черенка нужно удалить полностью — они не несут функ-ции фотосинтеза и растению не нужны.

Можно ли укоренять черенки в воде? Наверное, вы часто слышали, что черенок нужно просто поставить в воду и подождать, когда появятся корни, а

потом пересадить в землю. Правильно ли это?

Действительно, черенки растений, которые быстро образуют корни, можно высаживать дедовским способом без особых затей. Тем не менее

имейте в виду, что корни, которые появились под водой, не очень хорошо

адаптированы к жизни в более плотном и сухом субстрате (в почве). Поэтому при пересадке из воды в грунт растению зачастую приходится выращивать

новые корни (проще говоря -- заново укореняться). Кроме того, «водные»

корни более хрупкие, вы можете повредить их при посадке. Тем не менее

укоренением в воде легко можно размножить некоторые фикусы, традесканции и их родственников, филлодендроны, некоторые крестовники, а при некотором навыке — сентполии, глоксинии и бегонии.

Трудноукореняемые растения (азалии, комнатные розы) не могут полноценно укорениться в воде. А для суккулентов (кактусы, стапелии, очитки) пребывание в воде просто губительно -- черенки загниют. Ведь в природе

они не приспособлены к такому обилию влаги.

Можно ли использовать обычную землю? Если растение легко укореняется, то можно. К почве применимы те же основные требования, что и к че-45

Уход за растениями

ренку: в ней не должно быть вредителей и возбудителей заболеваний (см.

с. 33). Однако в ней содержится много условно патогенных микроорганизмов, которые не приносят вреда укорененным растениям, но могут поражать

раневую поверхность черенка.

Специальный субстрат для укоренения. Чтобы избежать загнивания черенка, вместо почвы используют прокаленный песок или смесь песка и торфа в

равных соотношениях. Песок для черенков несколько хуже, чем такая смесь, поскольку торф способен удерживать влагу и не так быстро пересыхает, а

также препятствует росту многих микроорганизмов. Торф в смеси можно

полностью или частично заменить крошкой сфагнума, который также улучшит водный режим и защитит ваши черенки от микроорганизмов.

Нужно ли обрабатывать черенки стимуляторами роста? Прочитав несколько брошюр по цветоводству, многие любители с изумлением узнают о стиму-ляторах укоренения, придавая этим веществам чуть ли не чудодейственную

силу. На самом деле наиболее частая причина гибели черенков — их загнивание, пересушивание, ожоги от солнечных лучей, плохой температурный режим. Запомните: стимуляторы укоренения не способны устранить основные

причины гибели черенков. Они могут только помочь некоторым растениям

быстрее образовать корни.

Из стимуляторов укоренения назовем индолилуксусную кислоту (ИУК), индолилмасляную кислоту (ИМК), нафтилуксусную кислоту (НУК), гетероа-уксин (смесь перечисленных веществ), янтарную кислоту. При покупке обратите внимание на срок годности препарата и дату выпуска (ИУК, ИМК и ге-тероауксин разрушаются при хранении). Внимательно прочитайте инструкцию изготовителя и строго ее соблюдайте (часто кроме действующего вещества препарат может содержать разное количество наполнителя). Опасна пере-дозировка препарата! Вместо усиления укоренения можно добиться преждевременного старения и даже гибели черенков. После выдерживания в растворе стимулятора перед посадкой обязательно промойте черенки чистой водой.

Стимулируя образование корней, эти вещества вызывают замедление образования почек или замедление роста побегов. Поэтому мы рекомендуем

опускать в раствор только нижнюю часть черенка. Нельзя погружать черенок

целиком в раствор.

Если вы используете листовые черенки, применение стимуляторов корнеобразования нежелательно, так как появление адвентивных почек на листе задерживается.

На первый взгляд может показаться, что мы предостерегаем от использования стимуляторов укоренения. На самом деле они помогут вам улучшить

результаты черенкования. А для трудноукореняемых черенков стимуляторы

окажутся единственной надеждой на укоренение. Поэтому применять их

можно и нужно, но при этом отнеситесь к ним как к одному из условий успеха (но далеко не самому главному) и соблюдайте элементарные правила работы с ними.

Если вам не удалось найти в магазинах стимуляторы корнеобразования, не отчаивайтесь: большинство комнатных растений способны укорениться и

без них.

Влажность воздуха. Отрезанный от материнского растения черенок не

способен сам добывать воду. Поэтому, чтобы он не погиб, нужно обеспечить

высокую влажность воздуха. Для этого используют небольшую тепличку, полиэтиленовый пакет или накрывают ящик или горшок с черенками стеклянным колпаком, банкой, обрезанной пластиковой бутылкой.

Повторим, что черенки суккулентов не нуждаются в высокой влажности.

46

Размножение растений

При высокой влажности быстро развивается мицелий грибов, размножаются бактерии. Главной причиной гибели черенков (особенно у начинающих

цветоводов) может стать их загнивание.

Можно ли защитить черенки от грибов? Торф, который входит в состав

субстрата для черенкования, обладает оздоравливающим эффектом: он создает кислую среду, неблагоприятную для развития бактерий. Однако грибы

могут развиваться беспрепятственно. Чтобы этого не произошло, поверхность субстрата и сами черенки раз в неделю опрыскивают 0,2%-м раствором

фундазола. Применять фунгицидные препараты на основе меди (оксихом, хлорокись меди, бордоская жидкость) нельзя, поскольку медь токсична для

растений и отрицательно влияет на укоренение.

Нужен ли черенкам свет? Для того чтобы начался рост черенка, необходимы продукты фотосинтеза. Поэтому для посадок важно хорошее освещение. Однако прямой солнечный свет может вызвать быстрое повышение температуры, и черенки погибнут. Для черенков подходит рассеянный свет, но

его должно быть достаточно много. Хорошие результаты дает искусственная

подсветка черенков.

Как правило, пестролистные формы укореняются хуже, чем зеленые. Это

связано с тем, что в пестрых листьях меньше хлорофилла, а значит, меньше

тканей, способных к фотосинтезу. Следовательно, меньше питательных веществ можно будет потратить на рост корней, а затем и побегов. Для укоренения пестролистных форм хорошее освещение особенно важно.

Сроки черенкования. Главный фактор, определяющий сроки черенкования, — это физиологическое состояние растения.

Некоторые растения можно черенковать в любое время года. Однако лучшие результаты получаются в том случае, если растение активно растет или

только что окончило рост. Для роз показатель готовности побега для черенкования — цветение. Для древесных растений черенки должны быть со свежим приростом, но успевшие одревеснеть. Хвойные растения лучше образуют корни сразу после периода прохладного зимнего покоя и т.д. Словом, каждое растение имеет свой оптимальный срок черенкования.

Второй фактор, который нужно учитывать, -- температурные условия.

Если вы можете в любой сезон года обеспечить подогрев посадок с черенками снизу до 20—25°С, то время года не имеет значения, если нет, то лучше

время размножения перенести на лето.

Размножение семенами

Только немногие растения не способны размножаться черенками. Сю-да относятся однолетние комнатные растения (кальцеолярия, цинерария), цикламены, гиппеаструмы, кактусы, не образующие деток. Пальмы и саговники, которые не дают корневой поросли, также размножаются только семенами. Поскольку у кофе лишь малое количество побегов годится для черенкования, для него в основном возможен семенной способ.

Иногда семенное размножение используют в целях селекции для создания новых, интересных форм. Например, при семенном размножении каладиумов можно получить более разнообразные раскраски листьев, чем у исходной пары растений.

Кроме того, тропические растения выращивают из семян из любопытства (апельсин, лимон, финик, киви, фейхоа, авокадо).

47

Уход за растениями

Преимущество семенного размножения в том, что можно сразу получить

много посадочного материала. Основных недостатков два: сортовые особенности материнского растения не всегда сохраняются, и от посева до цветения часто приходится ждать несколько лет.

Многие семена комнатных растений быстро теряют всхожесть. Традиционный прием — подсушивание, который применим к овощным растениям и

цветам открытого грунта, может сильно снизить всхожесть семян комнатных.

Поэтому семена собственного сбора всегда лучше приобретенных. Однако

некоторые растения неплохо сохраняют всхожесть в течение года после сбора. Это, в первую очередь, представители пасленовых: кайенский перец, пе-руанский «помидор» (Solanum capsicastrum), брунфельзия, датура, петунии, сальпиглоссис. Многие горшечные однолетники могут полежать в семенах

1—2 сезона. Некоторые виды кактусов также неплохо сохраняют всхожесть.

Источники семян. В последние годы сильно обогатился ассортимент семян тропических растений, поступающих на российский рынок. В начале

1990-х годов можно было приобрести семена почти исключительно фирмы

«Unwins»: абутилон, кактусы, цикламены разных видов, колеусы, гипоэстес, пассифлору, альстромерию и некоторые другие. На сегодняшний день российская фирма «НК», а вслед за ней и другие фирмы поставляют в магазины много новинок. К наиболее надежным отнесем семена катарантуса, паслена, кактусов, аспарагуса. Они обладают хорошей всхожестью, их легко прорастить даже людям с небольшим опытом выращивания растений. К «группе риска» относятся лавр, цикламены, мимоза стыдливая, гардения. Эти семена плохо и медленно прорастают, а всходы нуждаются в особом уходе, который не всегда можно обеспечить. Неплохо прорастают пальмы (трахикар-пус, вашингтония, хамеропс), но от вас потребуется большое терпение -

ведь всходы вы увидите лишь через 1,5—2 месяца и то, если вам удалось создать достаточно высокую температуру. Кроме уже перечисленных, вам предложат семена олеандра, кофе, миниатюрного банана, граната, якобинии, лимонной травы (цимбопогон), клубневой бегонии и других тропических растений от разных производителей. В стремлении привлечь покупателей некоторые фирмы расфасовывают семена совершенно незнакомых растений и да-ют им названия, которые не всегда основаны на ботанических принципах.

Так, в продаже под именем «гавайской розы» вы встретите ипомею клубневую, относящуюся к вьюнковым, а рядом — совершенно не родственную ей

«древесную гавайскую розу» (аргирею жилковую). Российский рынок семян

комнатных растений еще только формируется, и сказать, чему отдать предпочтение, пока еще трудно.

Если вы решили приобрести семена в магазине, то обратите внимание на

срок годности: он должен быть обязательно напечатан на пакете. Не покупайте семян, срок годности которых истек или не проставлен на пакете!

Перед посевом внимательно изучите инструкции и схемы на обороте пакета.

Самостоятельный источник семян представляют частные лица — коллек-ционеры. Так, если семена кактусов в фирменном пакете представляют собой

смесь из наиболее распространенных видов, то у коллекционера вы гаранти-рованно приобретете нужный вам вид. Кроме того, у собирателей суккулентов можно приобрести семена аизовых, бутылочных деревьев и прочих редкостей, не поступающих на рынок.

Можно приобрести спелые тропические плоды (финики, авокадо, киви, лимоны, апельсины, грейпфруты, личи, карамболу, наранью, тамарилл, ман-го, фейхоа и др.), вынуть из них семена и попробовать их посеять.

Наконец, вы можете собрать семена со своих растений или попросить их

у знакомых.

48

Размножение растений

Как прорастить семена. Поскольку растения очень разнообразны, то многообразны и требования семян к прорастанию. Мелкие пылевидные семена

бегоний, сальпиглоссиса, кальцеолярии, колокольчика высевают поверхностно. На тщательно выровненную поверхность субстрата насыпьте слой 1—

3 мм прокаленного песка и увлажните его опрыскиванием. Затем рассыпьте

семена по поверхности и вторично опрысните мелкой водяной пылью из

пульверизатора. Плошку с семенами накройте стеклом или полиэтиленом.

Регулярно следите за посевом, чтобы в сырых условиях не появилась плесень

и чтобы поверхность не подсохла. Полезно время от времени проветривать

посев. Для профилактики болезней поверхность опрыскивают 0,2%-м раствором марганцовокислого калия. После появления всходов усиливайте проветривание, адаптируя всходы к более сухому воздуху. Но помните, что малейшее пересушивание может погубить весь посев.

Более крупные семена цикламенов, амариллисовых, глориозы, каладиума высевают на глубину 3—5 мм. Выровняйте поверхность субстрата, полейте его и разложите семена. Засыпьте новой порцией субстрата так, чтобы семена оказались на нужной глубине. В принципе при посеве на глубину можно и не накрывать растения, но влажная атмосфера способствует лучшему

прорастанию. Еще более крупные семена (лимоны, финиковая пальма и др.) высаживают глубже (1—2 см).

Имейте в виду, что большинство семян тропических растений очень быстро теряет всхожесть, поэтому для посева лучше всего свежесобранные семена (желательно со своих растений).

Температурный режим очень сильно зависит от специфики растения.

Цикламены предпочитают температуру не выше 12°С, иначе набухшие семена впадают в состояние вторичного покоя, выйти из которого смогут только

на следующий год. Пальмы же, напротив, прорастают при температуре 30—

32°С, но иногда и при более низкой температуре.

Вторым важным фактором прорастания является свет. Некоторые семена

(бегонии, кофе, азалия, примула, колокольчик) не трогаются в рост в темноте, поэтому их не заделывают глубоко в почву, а раскидывают по поверхности.

Крупные семена можно лишь немного присыпать субстратом, и при поливе

они должны немного выглядывать, чтобы получить доступ к свету. Помните, что свет необходим рассеянный, поскольку прямые лучи опасны перегревом.

Болезни и вредители. Основная болезнь посевов — черная ножка. Растеньица увядают, а в месте контакта с почвой ткани чернеют. Для предупре-ждения болезни субстрат для посева предварительно стерилизуют или на

слой почвы насыпают около 5 мм прокаленного песка. При появлении инфекции влажность сократите, насколько это возможно, погибшие растения

вместе с окружающей почвой удалите и полейте почву 0,2%-м раствором

марганцовокислого калия.

Из насекомых всходам могут вредить личинки грибных комариков. Если

над посевом летают мелкие чернотелые мушки, опрысните поверхность почвы

препаратом, содержащим пиретроиды («Инта-вир», «Фас» и др.), следуя инструкции изготовителей. Через 10—15 дней обработку рекомендуем повторить.

Размножение спорами

Посев спор — скорее познавательное, чем полезное с точки зрения размножения папоротников занятие. Вырастить этим способом удастся только

самые неприхотливые папоротники. Но — как знать — может быть, вам повезет.

49

Уход за растениями

Для посева потребуется неглубокий горшок (глазированный или пласти-ковый) с пропаренным субстратом (торф, кирпичная крошка, лежалые опилки в соотношении 1:1:1). Наполните горшок указанной смесью, уплотните.

Сверху насыпьте слой (1—2 мм) кирпичной крошки. Опрысните из пульверизатора мягкой водой. Теперь можно сеять.

Возьмите чистый лист белой бумаги. Положите на нее спороносную

вайю. На листе должны остаться отчетливые следы бурой пыли. Если этого

нет, то либо еще рано и споры не созрели, либо они уже высыпались. Споры хранят не больше 1—2-х дней, но результат может ухудшиться. Осторожно ссыпьте споры с листа в горшок, стараясь равномерно распределить их по

поверхности субстрата. Опрысните еще раз и накройте горшок стеклом. Для

прорастания спорам нужна относительная прохлада и очень немного рассеянного света.

Сроки прорастания зависят от вида папоротника, температуры и времени посева. Споры некоторых папоротников (платицериум, нефролепис) прорастают в тонкие зеленые ниточки уже через месяц, тогда как споры чис-тоуса величавого прорастают через 3—4 месяца.

Успех выращивания зависит от густоты всходов. Если споры взошли

чрезмерно густо, то заростки не образуют женских гамет и все они будут

мужскими. Поэтому хотя бы часть посева проредите пинцетом. При поливе

заростки на время должны оказаться в воде: именно по каплям воды мужские гаметы направятся к женским. Если вам повезло и на этом этапе (произошло оплодотворение), то вы заметите молодые растеньица папоротников.

Можно их отпикировать в горшочки и содержать во влажном аквариуме, по-ка они не окрепнут.

Прививки

В комнатном цветоводстве прививки применяют редко. Они помогают

поддерживать те сорта и формы растений, которые трудно укореняются или

совсем не укореняются, а также придавать хорошо известным растениям новый причудливый облик. Еще одна причина, побуждающая заняться привив-ками, — стремление получить более ранний урожай с цитрусовых, выращенных из семечек (без прививки первых плодов можно ждать лишь через 10—

15 лет, тогда как привитый черенок с плодоносящего дерева может дать плоды уже на второй год).

Иногда прививки заведомо обречены на неудачу. Например, если растение выделяет млечный сок, прививки в большинстве случаев безнадежны

(фикусы прививать не стоит). Это же относится к стеблям большинства од-нодольных растений, которые не способны к срастанию друг с другом (нельзя прививать пальмы, аспарагусы, циперус и др.).

Хорошо срастаются друг с другом представители семейства пасленовых, губоцветных, толстянковых, но обычно нужда в таких прививках невелика.

Неплохо приживаются прививки кактусов. Деревья срастаются несколько ху-же, но тоже вполне удовлетворительно.

То растение, на которое прививают (ему принадлежит корневая система), называют подвоем, а то, которое прививают (ему принадлежит только побе-говая система), — привоем.

Существует несколько правил, позволяющих успешно прививать одни

растения на другие.

1. Подвой и привой должны быть близкими родственниками, т.е. при-надлежать к одному роду или к одному семейству.

50

Размножение растений

2. Подвой должен находиться в состоянии роста, а привой — в состоянии покоя. Прививка активно растущих побегов на покоящиеся корни вызывает преждевременное истощение подвоя. В крайнем случае оба растения

должны активно расти.

3. Следует обеспечить плотный контакт привоя и подвоя, причем желательно, чтобы слои внутренних тканей (камбия) хотя бы частично сов-падали.

4. При работе нужно соблюдать стерильность: пользоваться остро отто-ченными инструментами, протирать их перед работой спиртом (но сам спирт

не должен попадать на срезы; косметические средства, содержащие спирт, не

подойдут), обработать место прививки порошком серы, оберегать место прививки от влаги.

5. Работайте быстро. На воздухе сок, выделяющийся из поврежденных

тканей, быстро окисляется, срезы подсыхают. Чем дольше идут эти процессы, тем выше вероятность отторжения привоя. Но нельзя суетиться и спе-шить: вы можете сделать срез неровно, неправильно соединить прививку или

опрокинуть горшок с растением, а это сведет на нет ваши старания. Предварительно продумайте все действия, их последовательность, положите необходимые предметы на стол так, чтобы ими можно было быстро воспользоваться, обеспечьте хорошее освещение рабочего места (но не прямой солнечный

свет!) и только после этого приступайте к прививке.

Из многочисленных способов в комнатном цветоводстве используют

прививку черенком. Прививка спящими глазками (окулировка) возможна

лишь у растений с хорошо отслаивающейся корой, что редко встречается среди тропических растений.

Для прививки выбирайте верхушечные черенки, хотя можно использовать и другие.

Идеальный вариант — при котором диаметр подвоя и привоя совпадают.

Срежьте главный побег с подвоя и сделайте продольный надрез точно посередине. С черенка привоя срежьте с двух сторон ткани так, чтобы получился клин, который легко войдет в надрез на подвое. Вставьте прививаемый черенок в расщеп. Хуже, если диаметры подвоя и привоя не совпадают (подвой толще). Тогда после удаления верхней части подвой надрежьте сбоку.

Срезы на прививаемом черенке сделайте наискосок, чтобы получился не ровный, а трехгранный клин, с одной стороны которого должна остаться кора

привоя. Плотно соедините подвой и привой так, чтобы их кора совпала.

У древесных растений ранку замазывают садовым варом, а у травянистых

ее осторожно опудривают со всех сторон молотой серой. Завяжите место соединения плотно, чтобы черенок хорошо держался и не выпадал, но не слишком туго, чтобы не помять черенок и подвой. Сверху прививку желательно

прикрыть полиэтиленом, чтобы срез не подсыхал. Можете использовать

виниловую изоленту. Поставьте растение на рассеянный свет. Поливайте

осторожно, чтобы вода не попала на место прививки. Опрыскивать листья нежелательно, лучше повышать влажность, поместив горшок в поддон с влажным мхом или песком.

Если ниже места прививки начался рост, регулярно удаляйте все появ-ляющиеся побеги, иначе они будут отнимать у привоя слишком много питательных веществ.

Об удачной прививке свидетельствует начавшийся рост привоя. Подож-дите еще некоторое время, прежде чем снять повязку.

Должны предупредить вас, что успех приходит не сразу. Чем больше и

чаще вы прививаете растения, тем меньше у вас будет неудач.

51

Уход за растениями

Вредители

Белокрылка. Эти мелкие летающие насекомые немного похожи на миниатюрных белых мотыльков, роем взмывающих над потревоженным растением. На листьях вы обнаружите и яйца вредителей, и их личинки в виде

мелких сероватых крупинок. Листья желтеют и опадают. Особенно сильно

белокрылка поражает фуксии, бегонии, бальзамины, но, к счастью, чаще

встречается в тепличных хозяйствах, чем в комнатах.

Избавиться от белокрылки достаточно сложно. Регулярно смывайте с листьев яйца и личинки белокрылки. Численность взрослых бабочек можно сократить, развесив возле растений липкую ленту, обычно применяемую для

мух. Кроме того, регулярно опрыскивайте системными инсектицидами

листья растений. Возможно, следует испробовать несколько препаратов.

Клещики. Один из самых трудноискореняемых вредителей комнатных

растений — паутинный клещик. В самом начале поражения на листьях появляются желтоватые, позднее буреющие пятна небольшого размера. На позд-них стадиях на растении заметна паутина, по которой перемещаются мелкие

красновато-коричневые точки, — это и есть паутинный клещик.

В квартирах с центральным отоплением клещик находит для себя благоприятные условия (сухой воздух и высокая температура). При этом от от-кладки яиц до взрослой особи клещика проходит всего лишь 7 дней. Особенно часты «вспышки» активности клещика ранней весной, но и в другое время года он поражает растения, нанося большой вред.

Простейшее профилактическое мероприятие -- регулярное опрыскивание водой. (Клещик не любит высокой влажности, хотя может и приспособиться к ней.) Для удаления вредителя поверхность листьев можно промыть

теплой водой с мылом (порошки, шампуни и прочие моющие средства могут повредить листья). Мыло не должно содержать окисляющие агенты. Пе-ну от хозяйственного мыла можно оставить на растении, но, если вы не уверены в составе мыла, пену лучше смыть. Это мероприятие сильно уменьшает численность вредителя, хотя и не уничтожает его полностью. Часто Клещик остается в щелях и трещинах оконных рам, откуда может снова и снова

атаковать растения.

Паутинный Клещик не переносит ультрафиолетовые лучи. Недаром в

природе он прячется под листья от дневного солнца. Если у вас есть ультра-фиолетовая лампа, можно облучать ею растения. Сеанс 1,5—2-минутного освещения раз в неделю сильно снижает численность клещика и повышает сопротивляемость растений ко многим болезням. Старайтесь, чтобы лучи осве-щали нижнюю поверхность листьев, где чаще всего и находится Клещик.

Также неблагоприятен для клещика вынос растения на балкон или в сад, где могут обнаружиться его естественные враги. Самый заметный из них -

хищный крупный Клещик (не образует паутины!), питающийся мелким паутинным клещиком и его личинками.

Все перечисленные меры могут снизить численность клещика, но не ис-требить его полностью. Поэтому используют и химические меры борьбы.

Помните, что большинство препаратов на паутинного клещика не действуют. Поэтому обязательно требуйте инструкцию по применению того или

иного средства, оцените, сможете ли вы применять его в жилой комнате, где

стоят растения, и подействует ли оно на клещей.

Традиционно применение препаратов серы против всех видов клещиков.

Это коллоидная сера и сульфарид. Сера сравнительно безопасна для человека, она не летуча и может долго оставаться на поверхности листьев, однако

придает растениям неопрятный вид и не всегда эффективна. К современным

52

Вредители

препаратам для борьбы с клещиком можно отнести «Актелик», «Неорон» и

«Фитоверм». Последний лучше действует и создан на основе естественных

веществ, вырабатываемых микрофлорой почвы, поэтому более безопасен.

Следует помнить, что Клещик может адаптироваться к химическим препаратам, в связи с чем лучше применять разные препараты, чередуя их.

Среди народных средств борьбы с клещиком иногда рекомендуют табач-ный или чесночный настой, но эти средства ничуть не лучше, чем обычное

промывание листьев мылом.

Кроме перечисленных, можно предложить радикальное средство борьбы, которое, быть может, не все растения перенесут хорошо. Это обработка листьев 96%-м спиртом из мелкого распылителя или протирание их ватой, смо-ченной в спирте. Важно ненадолго и совсем немного смочить всю поверхность листьев и дать спирту испариться. Если использовать более разбавленный спирт, он будет дольше оставаться на листьях, что может вызвать ожоги. Этот метод хорошо зарекомендовал себя на розах, луковичных растениях, традесканциях и их родственниках, неопушенных кактусах. Спиртовой обра-боткой легко уничтожить клещика, находящегося в щелях и трещинах окна.

Обработка спиртом противопоказана опушенным растениям, ведь на опуше-нии спирт дольше держится, не испаряясь, что вызывает ожоги. Перед тем

как опробовать этот метод, обязательно проверьте на нескольких листьях, как растение отреагирует на спирт.

Поскольку паутинный клещик — очень серьезный вредитель, то бороться с ним приходится регулярно и всеми доступными средствами. Не оболь-щайтесь первой победой, внимательно осматривайте растения, не появился

ли вредитель вновь. Даже если после первой обработки его не видно, проведите через неделю еще одну для профилактики.

Кроме красного паутинного клещика, на растения могут нападать и другие виды травоядных клещиков. Иные из них имеют микроскопические размеры и даже не заметны невооруженным глазом. Но если численность их

становится очень высока, на листьях можно заметить налет из перемещаю-щихся крупинок. Меры борьбы со всеми видами клещиков сходны, хотя не

на всех подействует повышенная влажность воздуха или ультрафиолетовое

облучение.

Тли. Обычно поражение тлями достаточно легко распознать. Часто они

обитают на стеблях, образуя плотные скопления вокруг точек роста и на молодых листьях. На более зрелых листьях появляется «медвяный» налет, в котором затем поселяются плесневые грибы, и налет становится черноватым.

Основная опасность — это перенос вирусных заболеваний тлями и ослабле-ние растения, которое может стать более уязвимым для грибных инфекций.

Поскольку среди тлей есть крылатые особи, которые и служат для рассе-ления, они часто залетают в открытые окна. Особенно страдают от тлей ро-зы, фуксии, многие ароидные.

Тли относятся к неприятным, но в принципе легко искоренимым вредителям. Единственную сложность представляет обработка всего зимнего

сада или теплицы, но на окнах размножение тлей можно быстро и эффективно пресечь. Промойте растения мыльной водой, чтобы смыть большую

часть вредителей. После этого их обрабатывают настоем табака, полыни

или других ядовитых растений. Кроме того, тли чувствительны к большинству ядов, которые применяют для защиты растений от насекомых. Лучше

всего использовать препараты на основе пиретроидов: «Инта-вир», «Ципер-метрин», «Каратэ», «Фас» и др. Эти препараты не летучи и безвредны для

человека. Следуйте правилу: прежде чем приобрести препарат, прочтите инструкцию.

53

Уход за растениями

Грибные комарики. Обычно эти насекомые проникают в дом вместе с

почвой, где развиваются в виде личинок, похожих на мелких коротких чер-вячков, а в результате метаморфоза превращаются в небольших черных му-шек. Как правило, они не наносят вреда растениям. Их появление связано с

избыточной влажностью почвы и с использованием богатого органическими

веществами субстрата.

Личинки грибных комариков могут атаковать корни ослабленных растений или молодые и нежные корешки сеянцев (особенно мелких растений).

Если вы подозреваете, что в почве обитают комарики, которые могут принес-ти вред вашим растениям, полейте почву раствором инсектицида, например

«Инта-виром». Опрыскивание поверхности почвы поможет избавиться и от

взрослых насекомых.

Корни некоторых растений плохо реагируют на детергенты и другие

наполнители, которые содержатся в препаратах. В этих случаях ограничьтесь

опрыскиванием растений и поверхности почвы.

Щитовка. На листьях растений иногда появляются коричневые округлые

чешуйки, которые с трудом отделяются от листа. Это взрослая стадия опас-ного вредителя комнатных растений -- щитовки. Она прикрыта восковым

панцирем, который делает ее неуязвимой для химических препаратов. Вскоре листья становятся клейкими от их выделений, а при сильном поражении

желтеют и увядают.

Легче всего этих малоподвижных насекомых уничтожить в самом начале

их появления. Регулярно осматривайте листья растений, особенно снизу.

Если щитовка поселилась пока что на одном листе или веточке, которой вы

можете пожертвовать, то лучше удалить ее вместе с пораженным органом.

Удаляют вредителей влажным ватным тампоном, смоченным в мыльном растворе. Еще лучше протереть поверхности, пораженные щитовкой, спиртовым

тампоном (см. меры борьбы с паутинным клещиком).

Кроме взрослых насекомых, на поверхности листьев наверняка останут-ся невидимые невооруженным глазом личинки. Чтобы их уничтожить, необходима последующая обработка инсектицидными препаратами. Специализированных химических средств для борьбы со щитовкой нет, поэтому выбирайте инсектицид с наиболее широким спектром действия.

Червецы, или «мохнатая тля». Червецы образуют скопления на стеблях, а

при более серьезном поражении — и на листьях растений. Самый распространенный из червецов — мучнистый. Вредитель белого цвета, покрыт белыми волосками, имеет выросты на теле. Растения, которым регулярно мо-ют листья, поражаются им мало. Если численность червеца еще невелика, смывайте его с листьев и стеблей мягким ватным тампоном, смоченным в

мыльном растворе. При сильном поражении можно протирать растения

спиртом, соблюдая меры предосторожности (см. с. 53), а также обрабатывать

растения инсектицидами каждую неделю.

Возможно, вам придется испробовать несколько разных препаратов и

выбрать наиболее эффективный.



МНОГООБРАЗИЕ КОМНАТНЫХ

РАСТЕНИЙ

СЕМЕЙСТВО АИЗОВЫЕ AIZOACEAE

Если для широкого круга читателей кактусы -- это суккуленты, которые легко переносят засуху, то аизовые стоило бы назвать суперсуккулента-ми. Вода для них — настоящий враг. Эти необычные растения пришли из

сверхзасушливых пустынь африканского континента. Именно свойство выживать там, где другие растения гибнут, заключено в научном названии семейства аизовых (aizoon — выживающий). По многообразию форм роста, ви-довому богатству и яркости окраски цветков аизовые не уступают кактусам.

В семействе насчитывается около 2,5 тысяч видов. «Живые камни» часто поступают в продажу, и единственной причиной малой распространенности

этих интересных растений является плохое знание их биологии и, как следствие, неправильный уход, который приводит к гибели растения.

Общая характеристика. Аизовые условно можно разделить на три группы: 1) с длинным одревесневающим стеблем и ампельным ростом; 2) с коротким

надземным стеблем и 3) с подземным стеблем (это и есть «живые камни»).

55

Многообразие комнатных растений

Практически все аизовые запасают воду в листьях, которые расположены на

стебле накрест-супротивно (каждая следующая пара — перпендикулярно предыдущей). Листья имеют самую разнообразную форму — от более-менее при-вычной с листовой пластинкой и черешком до шаровидной или похожей на

бочонок, часто с гранями или даже срастающиеся друг с другом. В одно семейство эти непохожие друг на друга растения объединяют цветки с многочисленными яркими лепестками, несколько похожие на соцветие ромашки.

Они разнообразной расцветки — от кремовой или палево-желтой через оранжевые и пламенеющие тона к нежно-розовой и лиловой. Еще одно общее

свойство — цветки открываются в середине дня, ими можно любоваться до

вечера. Даже в названии рода Мезембриантемум (Mesembrianthemum L.), к которому прежде относили все аизовые, заключено свойство открывать цветки

в определенное время суток (mesembrium — полдень; anthemos — цветок).

Те, кто выращивают аизовые профессионально, стремятся получить семена для посева. Почти для всех аизовых для опыления нужен второй парт-нер (еще одно растение из того же вида и рода). Опыление проводят мягкой

кисточкой, после этого завязываются сухие плоды, которые нуждаются в до-зревании в течение 2—3 месяцев после цветения. Часто свою лепту в опыление вносят пчелы, но лучше проводить эту процедуру искусственно и не допускать пчел к цветущим суккулентам.

Полив. Большие коллекции аизовых рекомендуется содержать в керами-ческой посуде, поместив горшочки в поддон с древесным углем, а сверху на-сыпав дренаж из мелких камешков. В зимний сезон угольная крошка должна

быть лишь чуть влажной, а сами горшки с растениями ни в коем случае не

поливают. В марте можно постепенно повышать влажность, осторожно капая

на поверхность субстрата мягкой водой до легкого смачивания (но не до сырости в горшке!). Аизовые настолько боятся влаги, что в коллекциях ботанических садов для них опасны даже случайные капли, сорвавшиеся со стекла

оранжереи. Приходится сооружать «зонтики», предохранящие аизовые от такого «дождя». Капли воды ни в коем случае не должны попасть на растения!

Климат африканских пустынь, где живут аизовые, поистине удивителен.

Часто там не выпадает ни дождинки, зато образуется густой туман из-за воздуха, принесенного с океана. Чтобы имитировать такие условия, аизовые в

период интенсивного роста и цветения нужно содержать при высокой влажности воздуха и относительной сухости почвы. Поливайте горшки только в

поддон, сильно ограничивая ваше желание «напоить» растения побольше.

Особенно мало воды нужно аизовым с подземным стеблем («живым камням»), чуть больше можно полить кустовидные формы, но даже виды с длинными побегами не стоит поливать обильно. Главное условие выживания аизовых — голодный паек по воде. Существует поверье, что самым капризным

представителям этого семейства нужно не больше 1 столовой ложки воды

1 раз в год! (К счастью, такие виды в продажу практически не поступают.) Очень обманчиво подвядание листьев. Как только это произойдет, вам непременно захочется «спасти» растение поливом. Этого ни в коем случае

нельзя делать. Лучше поднимите влажность воздуха, но не поливайте.

Субстрат. Для аизовых используют рыхлый, влагоемкий, но не слишком

питательный субстрат. Например, рыхлость может придать песок, глинистая

почва в смеси с кирпичной крошкой служит для повышения влагоемкости, а

почва на основе листовой и торфяной земли — источник питания. Эти компоненты необходимо смешать в следующей пропорции: песок — 3 части, глина — 1 часть, кирпичная крошка — 1 часть, листовая земля — 1 часть, торф -

1 часть. У аизовых различное отношение к кальцию. В целом он им не нужен

в больших количествах. Лишь некоторые капризные виды нуждаются в под-56

Семейство аизовые

щелачивании почвы мелом или известняком. При посадке в субстрате должны оказаться корни и небольшая часть стебля. Поверх почвы насыпьте верхний дренаж из мелкой гальки, камешков. Особое развлечение для професси-оналов — подобрать камешки по цвету так, чтобы растение буквально слива-лось с фоном поверхностного дренажа, как это и бывает в природе.

Слишком плодородный субстрат (особенно в сочетании с избытком во-ды) приводит к чрезмерному росту в длину у аизовых с ампельной и почво-покровной формами роста, и их приходится слишком часто омолаживать обрезкой. «Живые камни» образуют замещающие листья слишком интенсивно, от этого растения мельчают и погибают. Микробный состав плодородного

грунта также неблагоприятен для аизовых — они легко в нем загнивают.

Свет и температура. Все аизовые — крайне светолюбивые растения. Чтобы уменьшить испарение, им пришлось «спрятаться» в почву, оставив на поверхности лишь кончики листьев. Но это породило новую проблему — плохой фотосинтез (ведь в почве очень темно). Аизовые нашли выход, оставив

крохотные световые «оконца» на выступающих частях листа. Свет проникает внутрь листа, минуя прозрачную водозапасную ткань, и доходит до зеленой фотосинтезирующей ткани, запрятанной в почву. Кожица листа в этом

месте служит своеобразным зеркалом - рефлектором, отражающим свет

внутрь листа. Лист аизовых — сложная и хорошо отлаженная оптическая система. Капли воды, случайно попавшие на лист, служат микроскопическими

линзами, вызывая нарушения в ходе лучей во внутренних частях листа. В фо-кусах наблюдаются ожоги, а остальным частям не хватает света. Вот почему

капельки воды так опасны аизовым.

И зимой, и летом аизовым нужен максимум света. Им полезно пребывание на балконе или в саду, где влажность воздуха несколько выше. Но обязательно берегите их от дождя!

Аизовые привычны к самым разнообразным температурам. Так, в жаркий летний день температура «живых камней» может оказаться около +70°С, зато в зимние месяцы африканский континент сильно охлаждается. Для

большинства аизовых подойдет зимняя температура не выше +12°С, хотя

многие виды переносят еще большую прохладу.

Прохлада полезна и для прорастания семян, поэтому в отличие от других

суккулентов у аизовых нужно проводить посев в декабре — январе.

Вредители. Аизовые становятся добычей паутинного клещика и червецов, которые поселяются на корнях. Борьба с вредителями осложняется тем, что аизовые не любят опрыскиваний, а большинство препаратов используют в виде

водных растворов. Тем не менее лучше попытаться вылечить растение. По возможности предпочтите опудривание растений сухими порошками ядохимикатов.

АМПЕЛЬНЫЕ ВИДЫ

Главная проблема содержания ампельных аизовых — их нужно все время омолаживать верхушечными черенками. Лучше всего делать это осенью, после отцветания растений. Срежьте верхушечные черенки длиной около

10 см и постарайтесь укоренить их в песке или в почвенной смеси для аизовых. Главное условие удачного укоренения — чуть влажный субстат. Черенки должны уйти в прохладную зимовку, а ранней весной дать обильный прирост и зацвести летом. Иногда обычное (вертикальное) положение черенка

бывает неудачным, большего успеха вы достигнете, слегка изогнув черенок и

засыпав субстратом середину, но не места срезов или верхушку. Важно, что-57





Многообразие комнатных растений

бы срез проходил непосредственно под узлом. Старайтесь не использовать

одеревеневшие части для черенкования — именно они должны регулярно отмирать каждый сезон.

Лишь немногие виды способны без омолаживания расти и цвести в течение нескольких лет. Именно их мы и рекомендуем вырастить, чтобы приобрести начальный опыт ухода за аизовыми.

Делосемянница ежистая

Delosperma echinata Schw.

Родина: Капская провинция ЮАР.

Цветение: март—май и июнь—июль.

Это растение привлекает прежде всего необычным внешним видом: куст

высотой до 30 см густо покрыт парными листочками, по форме напоминающими миниатюрный лимон. Вся поверхность листа покрыта жесткими щетинками, за что этот вид и получил эпитет «ежистая».

Цветки у делосемянницы невзрачные, белые, на очень коротких цветоножках. Они открываются в марте — мае, но цветение легко не заметить. Гораздо ярче другие виды делосемянниц, которые в Средиземноморье используют как эффектные почвопокровные растения, но они более капризны и погибают при малейших ошибках в уходе.

Лампрантус оранжевый

Lampranthus auratiacus (DC.) Schw.

Родина: Южная Африка.

Цветение: август—сентябрь.

Листья лампрантусов довольно длинные, трехгранные, часто сросшиеся в основании. В начале роста побеги вертикальные, но со временем поникают и ложатся на землю. Самым привлекательным будет цветок с золо-тистыми и оранжевыми лепестками диаметром 4—5 см. Еще более чистого

58





Семейство аизовые

апельсинового цвета достигает цветок лампрантуса золотого (L. aureus N. Е.

Вг.) на длинных цветоножках. Предоставьте лампрантусу бедную почву и

прохладную зимовку — только в этом случае в августе — сентябре наступит

цветение.

ВИДЫ С КУСТОВОЙ ФОРМОЙ РОСТА

Несмотря на то, что кустовые аизовые иногда довольно обильно ветвятся, черенкование их в руках начинающих цветоводов редко приводит к

успеху. Кусты медленно растут и не нуждаются в омолаживании, одно растение на протяжении многих лет будет украшать ваш подоконник. Размножать

его можно будет только посевом семян, а это доступно лишь очень увлечен-ным коллекционерам.

Фаукария

(тигровая пасть)

Faucaria Schw.

Родина: Южная Африка.

Цветение: август—октябрь.

Хотя в продажу поступают и другие кустовидные аизовые, фаукарии наиболее часты на наших прилавках. Безусловно, это одно из самых эффектных

аизовых растений.

Парные листья разделены очень короткими междоузлиями, а края листьев усажены крупными выростами так, что треугольные листья напоминают пасть хищника. Англичане называют фаукарию «тигровой пастью», поскольку наиболее распространена фаукария тигровая (F. tigrina Schw.) с длинными, густыми, загнутыми «зубами» (до 10 штук) на листьях. Чуть меньших

размеров выросты (7—9 штук) на листьях фаукарии волчьей (F. lupina Schw.), и уж совсем изящна фаукария кошачья (F.felina Schw.) всего лишь с 3—5 зубцами. Изредка продают фаукарию бугорчатую (F. tuberculosa Schw.), у которой на листьях, кроме зубцов скромных размеров, имеются многочисленные

выпуклые бугорки, придающие причудливый вид этому растению.

В августе — октябре все фаукарии дают цветки золотисто-желтого цвета.

Помните, что фаукарию нужно поливать еще меньше, чем плетистые аизовые, иначе она может подгнить и погибнет.

59





Многообразие комнатных растений

«ЖИВЫЕ КАМНИ»

«Живые камни» - - самые необычные из зеленых обитателей нашей

планеты. Каждый вид растет на очень ограниченной площади среди облом-ков скал и камней, подражая по форме и расцветке камням своей родины. В

природе это сходство настолько велико, что даже специалисты часто не за-мечают эти растения. Так, один из исследователей флоры Южной Африки

открыл новый вид, случайно облокотившись на россыпь камней, и только

после этого понял, что они живые.

Содержание «живых камней» требует еще более сухого режима, чем для

всех предыдущих видов. Зимой их содержат в сухом, прохладном и светлом

месте без полива. Хорошо увлажнить почву можно единственный раз в го-ду, когда начнется весенний рост и появятся замещающие листья (растения

сами подскажут вам об этом). Весной и летом поливайте «живые камни»

очень понемногу, чтобы ком земли лишь чуть-чуть увлажнился, а между поливами почва должна хорошо просохнуть. Лучше на период роста выставить

поддон с «живыми камнями» на свежий воздух, тщательно оберегая их от

дождя.

Дать сколько-нибудь полный обзор многообразия «живых камней» довольно сложно.

В продаже часто бывает литопс (Lithops N. Е. Вг.) с похожими на ко-пытце плотно сомкнутыми листьями.

У конофитумов (Conophytum N. Е. Вг.) листья срослись и лишь на верхушке округлого «камня» виднеется крошечное отверстие для цветков и

листьев следующего сезона.

Аргиродерма (Argyroderma N. Е. Вг.) имитирует острые осколки камней, ее парные листья несколько заострены у верхушки и примыкают друг к

другу неплотно. В названии этого растения заключен серебристый цвет ко-жицы листа.

Фенестрария (Fenestraria N. Е. Вг.) и фрития (Frithia N. Е. Вг.) дают густые заросли из похожих на бочонок листьев, которые расположены достаточно рыхло, чтобы не деформировать округлую форму друг друга.

60

Семейство аизовые

Именно для «живых камней» характерно наибольшее разнообразие расцветок лепестков от карминовых и лиловых до белых, кремовых и желтых.

Цветки, похожие на ромашки, часто по размерам сопоставимы, а иногда и

превышают листья. Именно поэтому цветение «живых камней» — одно из самых восхитительных зрелищ в природе.

Внутри каждого рода насчитывают множество видов. Они могут легко

скрещиваться друг с другом. Коллекционеры стремятся сохранить природ-ные формы, поэтому они скрещивают представителей только одного определенного вида. Возможность межвидовых скрещиваний говорит о том, что виды «живых камней» недостаточно хорошо обособлены друг от друга, и, быть может, их лучше считать лишь разновидностями. Поэтому мы

сочли возможным опустить описания видов. В магазине вам вряд ли их

назовут, а приобретая «живые камни» у коллекционеров, обязательно по-интересуйтесь, чем характерно купленное растение и как правильно его

называть.

СЕМЕЙСТВО АКАНТОВЫЕ ACANTHACEAE

Семейство акантовые по-своему знаменито. Листья акантов увековече-ны на барельефах или на капителях коринфских колонн. Форма листа настолько причудлива и грациозна, что европейские архитекторы стремились

изображать их повсюду. Часто их использовали в разного рода растительных

орнаментах. Средиземноморский акант (Acanthus L.) сочетает в себе все привлекательные черты представителей этого семейства: крупные цветки, оригинальные прицветники и красивые листья. Как правило, такое сочетание декоративных качеств достаточно редко. В комнатах акантовые выращивают

либо ради яркой и пестрой листвы (гипоэстес, фиттония), либо ради колосо-видных соцветий с большими прицветниками (белопероне, пахистахис). Особо крупными цветками обладает турнбергия, которую принято высаживать

как однолетник на балконе. Приближается к аканту по декоративным качествам афеляндра, у которой хороши и листья, и прицветники. Но по форме

листовой пластинки все они проигрывают аканту.

Отличительные признаки. Указать признаки, по которым любой человек

смог бы отличить представителей семейства акантовых от других растений, достаточно сложно. Листья расположены, как правило, супротивно. Цветок

имеет две губы: верхнюю, под которой прячутся тычинки и длинный пестик

с рыльцем, и нижнюю — для посадки насекомых-опылителей. Соцветия колосовидные, не всегда привлекательные. Каждый цветок сверху прикрыт

прицветным листом — брактеей. Иногда цветки мелкие и невзрачные, и, чтобы привлечь насекомых, растения используют яркие брактеи. Вот, пожалуй, и все признаки, которые вы сможете обнаружить. Почти такие же характер-ные признаки у губоцветных, а отличия касаются тонких деталей строения

плодов, о которых догадываются лишь специалисты. Отличить акантовые от

губоцветных можно по запаху, хотя этот признак достаточно обманчив. Листья акантовых практически лишены аромата, тогда как губоцветные покрыты железистыми волосками, освобождающими эфирное масло при малейшем

прикосновении.

Требования к уходу. Большинство акантовых, которые принято выращивать в комнатах, происходят из тропической зоны. Все они теплолюбивы и

не выносят резких падений температуры. Полезна высокая влажность воздуха, хотя многие виды хорошо адаптируются в квартирах с центральным отоплением. Если опрыскивания не столь критичны для акантовых, то влажность

почвы — вопрос жизненной важности. Если вы подсушите ком земли, то вернуть к жизни растение будет невозможно.

Многие акантовые постоянно растут. Это определяет их высокую потребность в питательных веществах. Чтобы обеспечить ваших зеленых питомцев

необходимыми элементами питания, добавляйте в почвенную смесь перегной, листовую зелень. Регулярно подкармливайте акантовые, особенно весной и в летние месяцы. Можете использовать как органические, так и минеральные удобрения. Оптимальны жидкие подкормки типа «Идеал», «Радуга»

и др., содержащие органические экстракты.

62





Семейство акантовые

Потребности в свете у акантовых сильно различаются. Обитающая под

пологом деревьев фиттония предпочитает тень и может обходиться искусственным освещением, тогда как кустовидные белопероне и пахистахис нуждаются в ярком свете, а гипоэстес (тропический сорняк) лучше разместить на

южном окне, а на лето вынести на балкон.

Размножение. Акантовые обладают удивительным свойством далеко раз-брасывать свои семена. Этому способствует устройство плода, который при

созревании резко растрескивается, а мелкие семена «катапультируются» из

него. Неудивительно, что акантовые часто превращаются в сорняки в тропическом и субтропическом климате. Практическое значение посев семян имеет только для гипоэстеса. (Именно их чаще всего предлагают к продаже.) Впрочем, все акантовые хорошо размножаются черенками, что позволяет

лучше поддерживать декоративные качества. Укоренение происходит довольно быстро, причем черенки могут быть небольшого размера. Главное — чтобы на них было 2—3 узла. Акантовые быстро размножаются вегетативно, именно поэтому фиттонии и гипоэстесы относятся к самым дешевым, хотя

и очень привлекательным комнатным цветам.

Болезни и вредители. Акантовые гораздо чаще страдают от неправильного ухода, чем от болезней. Переохлаждение или сквозняки приводят к почер-нению и сбрасыванию листьев. Недостаток питания или низкая влажность

воздуха ведут к появлению сухой мертвой зоны на краях листьев. Белые пятна в центре листовой пластинки говорят о солнечном ожоге или перегреве.

Вредители у акантовых довольно многочисленны. Это паутинный клещик, щитовка, тли, отдельные виды поражает белокрылка.

Афеляндра

оттопыренная

Aphelandra sguarrosa Ness.

Родина: тропики Америки.

Цветение: в зависимости

от вида с весны до осени.

В комнатном цветоводстве в основном распространена афеляндра оттопыренная, так как другие виды слишком сложны в уходе. Эффектное декоративное растение, одна из немногих комнатных культур, имеющих яркие, живописные листья. Соцветия колосовидные, желтые, четырехгранной

формы, достигающие 30 см в длину. По своему внешнему виду напоминают шишку. Листья крупные (20—30 см длиной), сидячие, супротивные, овально-эллиптические. Имеют очень красивую окраску: по темно-зеленому фону листовой пластинки проходят вдоль жилок ярко выраженные белые полосы.

63





Многообразие комнатных растений

В домашних условиях выращивать афеляндру достаточно сложно. Во-первых, ей требуется яркое освещение, и в то же время она не переносит

солнцепека в весенне-летний период. Лучше всего яркий, но рассеянный

свет, а осенью и зимой можно ее держать и на солнечном окне. Летом поливают обильно, ни в коем случае не допуская пересушивания земли. Регулярно опрыскивайте афеляндру, используя мягкую воду комнатной температуры. Растение это очень теплолюбивое. Температура воздуха должна быть постоянной и не ниже 22°С. Нельзя допускать резких колебаний температуры

и сквозняков. Во время роста и цветения каждую неделю подкармливают минеральными удобрениями для комнатных растений.

После окончания цветения предоставьте растению период покоя. Для

того чтобы оно хорошо цвело на будущий год, в течение двух месяцев рекомендуется снижать температуру до 10—12°С, сохраняя хорошую освещенность, уменьшить полив и только изредка опрыскивать. Но в квартирах создать такие условия достаточно сложно. Поэтому, как правило, растения за зиму вытягиваются и становятся весьма неприглядными. Их следует обрезать, что способствует появлению новых молодых побегов. Но

целесообразнее заменять старые экземпляры молодыми растениями, которые легко получить черенкованием. Обычный срок для этого — с конца

зимы по апрель. Для черенкования используют оставшиеся от обрезки побеги. Укореняют во влажном субстрате обязательно в тепличке с нижним

подогревом (23—25°С). Укоренившиеся черенки пересаживают в рыхлую

земляную смесь, состоящую из листовой земли, торфа, перегноя, песка

(2:2:2:1). Добавьте к субстрату суперфосфат или другие медленно действующие фосфорные удобрения, а также древесный уголь. После посадки

молодые растения следует прищипнуть, чтобы в дальнейшем они стали

компактнее.

Может повреждаться щитовкой и тлей.

Хорошо растет на гидропонике.

Белопероне

капельная

Beloperone guttata Brandgee

Родина: Мексика.

Цветение: круглый год.

Вечнозеленый сильно ветвящийся древеснеющий кустарник. В комнатной культуре достигает высоты 1 м. Растение интересно тем, что в отличие от

очень многих комнатных культур цветет почти круглый год. Немного найдется растений, у которых был бы столь длительный период цветения. Очень

64





Семейство акантовые

своеобразные колосовидные соцветия (до 20 см длиной) своим внешним

видом напоминают морских креветок. Расположены они на концах стеблей и

состоят из двугубых трубчатых белых цветков, находящихся в пазухах красно-ватых или желтых прицветников. Цветки распускаются постепенно, один за

другим. Но и после того как они завянут и опадут, соцветия долго еще не теряют своей декоративности и внешней привлекательности. Листья некрупные

(до 7 см длиной), супротивные, слегка опушенные, матово-зеленого цвета.

Выращивать его несложно. Оно предпочитает светлое солнечное место в

течение всего года. В летние месяцы в полуденные часы его все же необходимо немного притенять от палящего солнца. Очень хорошо на летний сезон

выносить его на открытый воздух. В теплое время года поливают обильно.

Зимой при понижении температуры до 15°С полив слегка уменьшают. Если

растение зимует в теплом сухом помещении, полив уменьшать не следует.

Минеральные удобрения вносят во время вегетационного периода один-два

раза в месяц.

Размножают белопероне или семенами, или неодревесневшими черенками. Семена прорастают в почве при температуре не ниже 20—25°С. Намного

проще размножать ее черенкованием. Каждую весну растение необходимо обрезать на одну треть или даже на половину высоты побегов. Столь безжалост-ная операция необходима для того, чтобы в дальнейшем растение сильнее ветвилось и приобрело пышный декоративный вид. Оставшиеся после обрезки

побеги можно использовать в качестве черенков. Укореняются черенки легко

в любом влажном субстрате при температуре не ниже 20°С. Для того чтобы сохранить необходимую влажность воздуха, черенки следует накрыть или стеклянной банкой, или полиэтиленовой пленкой. В зависимости от того, когда вы

хотите получить молодые цветущие растения, проводите черенкование в разные сроки: с января по август. При январском черенковании белопероне зацветет в начале лета этого же года. Если черенки укоренили в августе — сентябре, то выросшие из них растения зацветут весной будущего года.

Почвенная смесь должна состоять из листовой и дерновой земли, перегноя, торфа и песка в равных частях с добавлением фосфорных удобрений и

древесного угля.

Повреждается тлей и паутинным клещиком.

Гипоэстэс

Hypoestes Soland ex R. Вг.

Родина: тропическая Африка.

Цветение: июнь—сентябрь.

Цветки гипоэстэса по сравнению с такими пышно цветущими акантовы-ми, как белопероне или пахистахис, более чем скромные. Они вряд ли кого

способны по-настоящему привлечь. Главное украшение гипоэстэса -- это

листья. Эллиптические, заостренные листья гипоэстеса покрыты узором из

пятен различной формы и величины. Основной фон листьев зеленый или гу-65



Многообразие комнатных растений

сто-фиолетовый, на нем разбросаны точки и штрихи белого, желтого или розового цвета. Листовые пластинки крупные, до 7—10 см в длину, в основании плавно сужены в черешок. Листорасположение супротивное.

Гипоэстес (Hypoestes Soland. ex R. Br.) всегда создает праздничное настроение, что позволяет создателям многочисленных сортов сравнивать их с быстрым веселым танцем (как у сортотипа «Polka Dot»). Современное многообразие культурных форм происходит от близких видов, в диком виде растущих на

Мадагаскаре: гипоэстеса листоколоскового (И. phyllostachya Baker) и гипоэстеса

кроваво-красного (Я. sanguinolenta (Van Hout.) Hook. f.). Название второго вида

вопреки традиции следовало бы перевести так: «гипоэстэс с алыми веснушка-ми» (lentigo — веснушки), что наиболее точно отражает особенности окраски

листа, усыпанного мелкими пурпурными пятнами с узором из красных жилок.

Впрочем, гипоэстэс листоколосковый больше распространен в культуре.

По неприхотливости гипоэстэс превосходит многие другие комнатные

растения. Ему нужны яркий свет и умеренный полив в течение всего года, и

тогда он постоянно будет образовывать новые и новые листья. Правда, при

недостаточном освещении окраска гипоэстэса бледнеет, а стебли слишком

вытягиваются. Если это произошло, проведите омолаживающую обрезку

(см. с. 41). Сделать это лучше всего весной после наступления устойчивой солнечной погоды.

Поскольку гипоэстес не имеет периода покоя, нужно регулярно подкармливать его как органическими, так и минеральными удобрениями, проявляя

осторожность лишь в зимние месяцы.

К почвам гипоэстес нетребователен. В частности, можно рекомендовать

смесь из хорошего перегноя, торфа, дерновой земли и песка в равных пропорциях.

Гипоэстес очень легко размножается как семенами, так и вегетативно.

Семена сейте в марте, прикрыв их лишь небольшим слоем субстрата и стеклом. Всходы довольно дружные, растения интенсивно растут и уже через 3—

4 месяца могут использоваться в декоративных целях. Еще легче размножение черенками, которое можно проводить круглый год.

Легкость размножения позволяет продавать гипоэстес по относительно

низким ценам. Он сможет украсить южное окно или другое хорошо освещенное место там, где фиттония будет страдать от солнечных ожогов.

К вредителям гипоэстеса можно отнести тлей и белокрылку. От излишней сырости или при недостатке питания края листьев могут чернеть.

Пахистахис желтый

Pachystachys lutea Nees.

Родина: тропики Америки.

Цветение: с весны до осени.

В переводе с греческого «пахис» означает «толстый», а «стахис» — «колос». И в самом деле это удивительное растение привлекает оригинальностью

соцветий. Некрупные белые цветки как бы высовываются из ярко-желтых

или желто-оранжевых прицветников, которые расположены крестообразно и

образуют колосовидное до 10 см длиной соцветие. Когда смотришь на цветущее растение, воображение невольно подсказывает, будто стайка изящных

белых мотыльков прилетела к вам на окно и облюбовала красочные золотистые колосья пахистахиса.

Цветки недолговечны. Они довольно быстро вянут и опадают, а золоти-66





Семейство акантовые

стые шишки из прицветников еще долго не теряют своей привлекательности, придавая растению неповторимую декоративность.

Уход за пахистахисом несложен. Но, к сожалению, растения быстро израстаются, поэтому рекомендуем через 2—3 года заменять старые растения

молодыми (размножать его довольно легко).

Пахистахис — вечнозеленое крупное (до 1 м высотой) растение с тонкими прямостоячими побегами, на которых супротивно расположены овальные

заостренные темно-зеленые крупные листья (10—12 см длиной).

Предпочитает яркий рассеянный свет и плохо переносит прямые солнечные лучи. Необходимо постоянно поддерживать высокую влажность как почвы, так и воздуха. Как только почва начинает пересыхать, пахистахис тут же

вянет. Чтобы этого избежать, растение следует обильно поливать и регулярно опрыскивать. Опрыскивание не прекращают и зимой, если пахистахис находится в теплом помещении с центральным отоплением. Оптимальная температура для него 18—20 С.

В период вегетативного развития каждые две недели вносят минеральные

удобрения.

Ежегодно весной побеги обрезают. Обрезанные побеги используют в качестве верхушечных черенков, которые укореняются при высокой влажности

и температуре не ниже 20—22°С. Черенки регулярно поливают и опрыскивают водой комнатной температуры. Для того чтобы укоренение произошло

быстрее, черенки накрывают стеклянной банкой или полиэтиленовым пакетом. Два раза в неделю на 2—3 часа пленку снимают для того, чтобы провет-рилась почва.

После того как появятся корешки, черенки рассаживают по нескольку

штук в каждый горшок, чтобы в дальнейшем растение приобрело более кус-тистую форму. Во время вегетационного периода молодые растения следует

несколько раз прищипнуть: и верхушку растения, и боковые побеги.

Для посадки используют следующую земляную смесь: листовая земля, дерновая земля, перегной, торф и песок в равных пропорциях.

Поражается тлей и паутиным клещиком.

Фиттония

Fittonia Coem.

Родина: Южная Америка.

Цветение: в июне — ноябре.

Фиттония - - низкорослое многолетнее травянистое растение с очень

симпатичными листочками, которые покрыты сеточкой светлых (у некоторых видов розовато-красных) прожилок.

Цветки невзрачные, мелкие, собраны в колосовидные соцветия.

67

Многообразие комнатных растений

Раньше фиттонию в основном использовали как почвопокровное растение в зимних садах и оранжереях. А в комнатных условиях она часто поги-бала, так как ей требовалась постоянно высокая температура и очень высокая влажность воздуха. Сейчас в культуре выведены сорта, которые прибли-жены к условиям наших квартир и не так болезненно реагируют на сухой

воздух, например, карликовая форма фиттонии серебристожилковой (F. argy-roneura f. папа). По своим внешним данным она мало чем отличается от

обычной формы, просто немного миниатюрнее. У нее тоже зеленые листья с

белыми прожилками, но размер их почти в два раза меньше (около 2,5 см в

длину).

А вот два исходных вида этого рода — фиттония Вершафельта (F. ver-schaffeltii E. Coem.) и фиттония гигантская (F. gigantea Lind. ex Andre) — очень

трудно удаются в комнатной культуре. Их можно выращивать либо в «бутылочных садиках», либо в террариуме, а также в мини-тепличке.

Фиттония Вершафельта - - многолетнее сильно ветвящееся растение с

опушенными стеблями. Листья довольно крупные (до 10 см в длину), овальной формы, расположены супротивно, темно-зеленого или оливкового цвета, покрытые густой сеткой красных жилок. Выведены формы с белыми жилками (фиттония серебристая) и с темно-розовыми жилками на светло-оливковом фоне (сорт «Персей»).

Фиттония гигантская может достигать 60 см высоты. Побеги прямостоя-чие или слегка наклоненные, опушенные, сильно разветвленные, фиолетово-красного цвета. Листья эллиптические, блестящие, крупные (до 16 см в длину и до 8—10 см в ширину), украшены красноватыми жилками.

Размещать фиттонию следует на светлых, но не солнечных окнах. Она

хорошо переносит некоторое затенение и даже полутень. От прямых солнечных лучей, особенно в жаркие летние дни, растение может погибнуть, поэтому не забывайте в полдень ее притенять.

Оптимальная температура воздуха в летний период 20—24°С, зимой — не

ниже 18°С.

Постоянно следите за влажностью воздуха. Для этого необходимы частые

опрыскивания. Горшок с растением можно расположить в поддоне с влажным торфом или мхом (сфагнумом). Поливают регулярно, довольно обильно, не допуская застоя воды в горшке. Для полива и опрыскивания используют только мягкую воду комнатной температуры. Подкармливают два раза в

месяц комплексными минеральными удобрениями для комнатных культур в

половинной концентрации.

Выносить на балкон или в сад даже в теплые летние месяцы категорически запрещается — растение не переносит ни сквозняков, ни резкого изменения температуры.

Размножают фиттонию верхушечными черенками. Для этого их помещают в любой влажный субстрат, регулярно поливают и опрыскивают. Затем

накрывают стеклом и поддерживают температуру воздуха и почвы около

20°С. Высаживают молодые растения в земляную смесь, состоящую из листовой земли, перегноя, торфа и песка (2:1:1:1). Помните, что земляная смесь

должна иметь рН=7.

Выращивать фиттонию лучше в невысокой широкой посуде с хорошим

дренажом.

Для более сильного ветвления молодые растения следует прищипывать.

Через 2—3 года фиттония может потерять внешнюю привлекательность.

Поэтому рекомендуем через год-два обновлять и заменять старые растения

вновь выращенными молодыми кустиками.

Вредителями почти не повреждается.

68



СЕМЕЙСТВО АМАРИЛЛИСОВЫЕ AMARYLLTOACEAE

Если вы решились содержать в комнате эти великолепно цветущие растения, то вам придется смириться с тем, что большую часть года вы будете

смотреть лишь на зеленую листву (или даже на безлистную верхушку луковицы). Вот где особенно уместна древняя китайская мудрость: «Растят целый

год, любуются десять дней». В зависимости от температуры воздуха в помещении соцветия амариллисовых могут радовать взгляд от 5 до 14 дней. Попадание пыльцы на рыльце ускоряет увядание цветков, но если вы удалите

пыльники, то процесс может задержаться.

Отличительные признаки. Если вы достали несколько луковиц без названия, то обратите внимание на то, как будут появляться новые листья. У большинства амариллисовых они плоские (в крайнем случае — у эухариса — с завернутыми на спинную сторону краями), причем все четные листья расположены друг под другом (как и нечетные) и образуют два ряда. Более точно определить растение можно только во время цветения.

Соцветие, которое может состоять как из единственного, так и из множества цветков, перед цветением обязательно укутано в покрывало. Органы

цветка прикреплены к верхушке завязи (т.е. завязь нижняя), которая хорошо

видна снаружи.

Цветение. Несмотря на то, что в благоприятных условиях многие амариллисовые могут непрерывно образовывать новые листья, для цветения почти

всем им необходим период покоя. Покой нужен не столько для образования

цветков (они закладываются в луковице и без этого), сколько для развития

соцветия. Если вы не позаботились об условиях покоя для этих луковичных

растений, то образовавшееся соцветие отомрет внутри луковицы, так и не по-радовав вас цветением.

Амариллисовые широко распространены в тропических и субтропических областях Старого и Нового Света, и в зависимости от места их природ-ного обитания для покоя требуются разные условия. Единственное исключение — тропические кринумы: они не нуждаются в покое для цветения. Однако они чрезвычайно редки на наших окнах.

Но вот амазонскому эухарису

уже нужен небольшой покой (1—1,5

месяца). Сдерживайте рост расте-

ния сразу же после периода цвете-

ния, поливая лишь в крайнем слу-

чае — если листья начнут увядать.

У гиппеаструмов, шпрекелий,

зефирантесов из засушливых облас-

тей Нового Света период покоя бо-

лее длинный (3—4 месяца). Полив

вообще прекращают, и луковицы

покоятся в безлистном состоянии.

Часто рекомендуют держать лукови-

69



Многообразие комнатных растений

цы гиппеаструма в прохладном помещении. На самом деле это совершенно

излишне, достаточно просто не поливать растения.

Для валотты, нерины, кринума Мура и других выходцев из Южной Америки необходим не только сухой, но и прохладный период. Луковицы нужно

содержать при температуре 5—10°С. (Ведь в Драконовых горах температура

опускается до —5...—15°С!) Без охлаждения эти растения могут не зацвести.

Самый сложный и длительный период покоя (до 8 месяцев) у средизем-номорских нарциссов. Им нужен не только сухой летний покой, но и относительно влажный холодный период перед цветением.

Корни. В продаже часто можно увидеть луковицы без корней, что удобно при транспортировке. Помните: растения при этом выживают, но потеря

корней им не нравится. Если вы создаете покой луковицам, не вынимайте их

из горшка, а тем более не обрезайте корни. Даже сухая почва предохранит

корни от излишнего пересушивания.

Полив. Для амариллисовых существует правило: «Лучше недолить, чем

перелить». К умеренной засухе растения хорошо приспособлены, а вот к переувлажнению — нет. По этой же причине опрыскивание листьев им не нужно (оно понравится разве что эухарисам).

Удобрение. В период роста всем амариллисовым необходимо удобрение.

Используйте только минеральные смеси, органические удобрения могут вызвать болезни луковиц. Подкармливайте с момента разворачивания первых

листьев один раз в 2—3 недели. За 1—2 месяца до периода покоя подкормки

нужно прекратить.

Размножение. Обычно амариллисовые легко образуют луковички-детки, которые отделяют во время периода покоя. Если этого не происходит, рекомендуется разрезать луковицу острым ножом на две, четыре или даже на во-семь частей, каждая из которых должна иметь кусочек донца и корни. Срезы присыпьте порошком древесного угля, посадите в смесь для черенкования

(песок, торф, 1:1). Повысить коэффициент размножения можно, разобрав

каждую из долек луковицы на кусочки; в каждом из них должно быть две чешуи. Посадите в такой же субстрат и поместите горшок С посаженными чешуями в полиэтиленовый пакет, ухаживайте за ними, как за листовыми черенками. Через некоторое время между чешуями появятся новые луковички.

Для размножения можно высадить луковицу очень высоко (донцем на

уровне субстрата), сделать один

или два глубоких надреза, вста-

вить в них деревянную палочку

и стараться, чтобы вода при по-

ливах не попадала на срезы. Че-

рез некоторое время вырастут

дочерние луковички.

Если все эти методы пока-

жутся вам варварскими, то мо-

жете попробовать размножение

семенами. Для этого необходи-

мы два цветущих растения раз-

ного происхождения. Если вы

будете опылять растения одно-

го клона (т.е. скрещивать веге-

тативные потомки одного рас-

тения), то семяна не образуют-

ся. Не разовьются семена и в

том случае, если растения нахо-

70





Семейство амариллисовые

дятся при недостаточном освещении, поэтому рекомендуем проводить опыление весной не ранее 22 марта. Получив хотя бы одну коробочку с семенами, вы сможете вырастить 10—20 растений. Семена посейте сразу же после

того, как они созреют и коробочка откроется и усохнет. Сеять даже через месяц будет бесполезно: семена потеряют всхожесть. Высевайте амариллисовые

неглубоко, на глубину 2—3 мм, затем накройте посев стеклом или заверните

в полиэтилен.

Покой сеянцам в течение первого или первых двух лет можно не давать. При

хорошем уходе сеянцы большинства видов зацветают на 3—4-й год после посева.

Вредители и болезни. Одна из самых распространенных болезней — красная

гниль луковиц. Болезнь вызывается грибами из рода Fusarium. При первых признаках инфекции удалите все пораженные участки острым ножом до здоровой

ткани, высадите луковицу поверхностно, сократите полив. Прямой солнечный

свет сдерживает развитие инфекции. Опрысните луковицу 0,2%-м раствором

фундазола и полейте этим раствором почву в горшке. При необходимости повторите обработку. Во время полива вода не должна попадать на луковицы.

Амариллисовым вредят паутинный Клещик, щитовка, нематоды. При регулярном заливании корневой системы ее могут поражать личинки грибных

комариков.

АМЕРИКАНСКИЕ АМАРИЛЛИСОВЫЕ

Гименокаллис

Hymenocallis (incl. Ismene Salisb.) Родина: тропики и субтропики

Америки.

Цветение: март — май или июнь -

сентябрь (в зависимости от вида).

Если попробовать вольно перевести это название с греческого, то получится «гимн красоты, песнь красоты», что свидетельствует о поэтических наклон-ностях ботаников, описавших это растение впервые. Видимо, они были буквально очарованы оригинальностью и совершенством цветков гименокаллиса.

Гименокаллис — близкий родственник эухариса. В природе насчитывается около 50 видов этого замечательного растения, распространенных от южных штатов США до Боливии и Перу. Цветок гименокаллиса очень похож на

нарцисс, поскольку тычинки также образуют «корону». Лепестки гименокаллиса тоньше и изящно изогнуты, а «корона», напротив, гораздо шире, чем у

эухариса. Отличить же этих родственников несложно: листья гименокаллиса

не имеют черешка, они светло-салатовые, длиной 40—60 см. Цветки с тонким

приятным ароматом. Цветонос от 2 до 4 цветков белой или желтоватой окраски, нередко с зеленоватой центральной жилкой вдоль всего «лепестка».

71





Многообразие комнатных растений

Давним любителям комнатных цветов гименокаллис знаком под устарев-шим названием «панкрациум». Есть и другое наименование, под которым он

поступает из Голландии, — исмене (Ismene). Луковицы доставляют в магазин

в феврале — апреле. Тогда же его можно высадить в горшок диаметром 20 см, несколько заглубив луковицу или оставив на поверхности лишь ее верхушку.

Смесь из равных пропорций дерновой, листовой и перегнойной земли и песка вполне их устроит.

Уход зависит от конкретного вида, который вы приобрели. Относительно

холодостоек уроженец гор Мексики — гименокаллис ранний (Я. festalis hort. ex Schm.). Другим же видам в период роста необходима температура не ниже 13°С.

Гименокаллисы любят яркий, но не прямой полуденный свет, хотя неплохо выносят и условия южного окна. Нежная листва испаряет много влаги, поэтому поливают гименокаллисы несколько обильнее, чем гиппеаструмы. В случае недостаточного полива листья быстро полегают, теряя тургор.

Но опасайтесь даже легкого пожелтения нижних листьев — верного признака переувлажнения. При этом основания листьев становятся водянистыми и

коричневеют. Гименокаллис предпочитает минеральные удобрения (раз в 3

недели в период с мая по июль). Если вы приобрели достаточно крупную луковицу, то гименокаллис ранний зацветет уже в июле — сентябре текущего

года. Некоторые экземпляры при хорошем уходе цветут дважды в год.

Многие виды никогда не сбрасывают листья, лишь гименокаллис ранний

способен без них обойтись в период покоя. Только ему можно устроить абсолютно сухую зимовку (лучше в холодильнике при температуре около 10°С).

Остальные виды не должны сбрасывать листву, но полив сильно уменьшают

с октября по февраль. Вечнозеленые виды плохо переносят пересадку, поэтому их не трогают 3—4 года. В первое время после пересадки растения желательно несколько притенить, поскольку листья немного подвядают. Вновь

упругими они станут после образования новых корешков.

Детки гименокаллис образует очень редко и нерегулярно; их можно отделить

при пересадке. Большего коэффициента размножения можно добиться при посеве семян, а также при разрезании луковицы на части или на двойные чешуи.

Болезни и вредители те же, что у гиппеаструма.

Гиппеаструм

Hippeastrum X hybridum hort.

Родина: горные районы Мексики,

Центральной и Южной Америки.

Цветение: основное — в феврале — апреле

повторное — в августе — сентябре

(сроки цветения легко смещаются).

Пожалуй, гиппеаструм — самое распространенное и известное растение

из семейства амариллисовых. В цветочном магазине вам предложат как отдельные луковицы, так и комплект из горшка, почвы и уже зацветающего

72

Семейство амариллисовые

растения. Часто из все еще безлистной верхушки успевают появиться одно-два, а то и три соцветия. Красочные рекламные фотографии гиппеаструмов

дадут вам некоторое представление о многообразии современных сортов. Все

они получены скрещиванием многочисленных диких гиппеаструмов самых

разнообразных расцветок: белых, розовых, красных, карминовых, оранжевых

и даже желтых.

В продажу гиппеаструм часто поступает под неправильным названием

«амариллис». Настоящий амариллис — выходец из Африки. Пока он встречается только в специализированных коллекциях, и его очень трудно найти

в продаже.

Коммерческий интерес к гиппеаструму вызвал многочисленные исследо-вания этой культуры, и сейчас агротехника гиппеаструма разработана очень

хорошо.

Каждый месяц растение формирует по одному листу (хотя в период покоя эти листья могут и не показываться наружу). Через каждые четыре листа в луковице образуется соцветие. Нетрудно рассчитать, что в год гиппеаструм образует примерно три соцветия. Так почему же он цветет всего лишь

один раз в год? Это зависит от двух причин: от размера луковицы (т.е. запаса питательных веществ) и от длительности периода покоя.

Луковицы менее 10 см в окружности (около 7 см в диаметре) практически не цветут, хотя соцветия в них образуются регулярно. Поэтому главная

задача — обеспечить растение питательными веществами и не дать луковице

уменьшиться в размерах. Луковицы мельчают при плохом освещении, при

образовании чрезмерного количества деток или при слишком обильном цветении. Компенсируют потерю массы луковицы при цветении регулярными

минеральными подкормками.

Полезно также раз в 1—2 года менять субстрат. Для цветущих растений

его смешивают из дерновой земли, хорошо разложившегося перегноя, торфа

и крупнозернистого песка (2:1:1:1). Полезно добавить какое-нибудь из длительно действующих фосфорных удобрений (суперфосфат, костную муку, плавленые фосфаты) в соответствии с инструкцией на пакете.

Пересаживают растения в августе до периода покоя или зимой перед вы-ходом из состояния покоя. Луковицу вместе с корнями осторожно вытряхивают из горшка, старый субстрат удаляют, стремясь не повредить корни, затем корни помещают в горшок и засыпают свежим субстратом. При этом луковица должна выступать над поверхностью почвы на 1/2—1/3. Диаметр

горшка должен лишь на 2—3 см превышать диаметр луковицы. При поливах

старайтесь избегать попадания воды на луковицу.

Заставить цвести гиппеаструм можно несколькими способами. Про-мышленная стимуляция заключается в обработке луковиц горячей водой

при температуре 43—45°С (более высокая может вызвать ожоги!) в течение

2,5—3 часов. Большая часть растений зацветет через 20—25 дней. Именно

такие луковицы поступают в продажу. В предыдущий сезон луковицу обильно подкармливали или даже лишали периода покоя. После стимуляции в

темноте и без полива растение развивает два, а то и три цветоноса. Это мак-симальные возможности луковицы. Поэтому на следующий год гиппеаструм

от цветения отдыхает. Обязательно поставьте растение под прямые солнечные лучи и регулярно подкармливайте, если хотите, чтобы уже на следующий сезон оно зацвело.

В домашних условиях гиппеаструм перестают поливать в августе — сентябре, после чего листья должны усохнуть. Не вытряхивая луковицу из горшка, перенесите ее в сухое темное место (подальше от радиаторов центрального отопления!). Бытует мнение, что для успешного цветения гиппеаструмам

73





Многообразие комнатных растений

необходима прохлада. На самом деле такой необходимости нет. Отметим

лишь, что содержание при 5—9°С не вредит цветению. (В состоянии покоя

луковица способна выдержать кратковременное падение температуры ниже

нуля, но злоупотреблять этим свойством все же не следует.) Начиная с середины января (можно и позднее), возобновите полив. Цветение наступит через

дней. Конечно, хочется получить цветы к какой-нибудь определенной дате (дню рождения, 8 марта и т.п.), но у каждой луковицы

свой характер: они могут зацвести позднее или раньше

намеченного срока. Контролировать сроки цветения в комнате достаточно

трудно.

Если вы намереваетесь «разбудить» луковицу попозже, регулярно проверяйте ее состояние в весенние месяцы. Если из верхушки показалось покрывало соцветия, немедленно переставьте растение к свету и начните полив. В

темноте цветоносы сильно вытягиваются, искривляются и дают плохо окрашенные цветки.

Последний способ заставить цвести

— срезать с него листья

острым ножом или ножницами. Эту процедуру лучше провести в июле, одновременно прекратив полив на месяц. В августе — сентябре можно ждать

повторного цветения гиппеаструма. Только не забудьте подкормить растение

после этого, иначе весной оно не зацветет.

очень долговечны; при правильном уходе луковица способна цвести в течение

а то и 20 лет.

Большинство современных сортов гиппеаструма не образуют деток. Это

и понятно, ведь селекционерам важно не допустить измельчания луковицы в

результате вегетативного размножения. Поэтому единственный надежный

способ размножения — семенами. Высевайте их сразу после

ко-

робочки. (Можно попробовать и другие способы размножения, которые при-ведены во вводной главе.) Как при семенном, так и при вегетативном размножении цветение молодых растений обычно начинается не раньше четвер-того года.

Одна из самых опасных болезней - - красная гниль луковиц. Но даже

сильное поражение можно вылечить следующим комплексом мер. Вытряхните растение из горшка, удалите верхние сухие чешуи, а также все больные чешуи, у более или менее здоровых вырежьте все очаги инфекции до здоровой

ткани. Обрежьте все отмершие корни. Если растение находится в состоянии

роста, укоротите листья. Подсушите обработанную луковицу в течение 5—

7 дней. Протравите ее перед посадкой раствором

(можно ограни-

читься поверхностным опрыскиванием 0,2%-м раствором). Посадите луковицу в новый субстрат, исключив из него перегной и добавив измельченный

сфагнум. Практически вся луковица должна оказаться над почвой. В земле

оставьте лишь корни и донце. Это позволит следить за состоянием луковицы

и вовремя обрабатывать ее в случае рецидива заболевания. Субстрат как следует полейте раствором фундазола. Полив минимальный, вода не должна попадать на луковицу.

Помните: лучше перестраховаться в борьбе с инфекцией или даже отка-заться от больного растения, чем заразить всех ваших питомцев.

Из вредителей гиппеаструм поражается

и

щитовкой.





Семейство амариллисовые

Зефирантес (выскочка)

Herb.

Родина: субтропики и тропики

Нового Света.

Цветение: в зависимости от вида.

Зефирантес давно культивируется в нашей стране, хотя любителям комнатных растений он больше известен как выскочка. Действительно, не успе-ешь заметить показавшийся из луковицы цветонос, как он уже буквально на

следующий день вытянулся и готов зацвести.

Цветонос с одним цветком, напоминающим крупный крокус. В нем гораздо меньше величественности, столь свойственной

однако

он не лишен некоторого изящества.

Белоснежные, золотистые или нежно-розовые цветки держатся открыты-ми

дней, а на смену им распускаются новые. Чтобы достичь максималь-ного эффекта, высадите в горшок большого диаметра не одну, а целую группу луковиц. Это позволит создать эффект непрерывного цветения.

В культуре распространен Зефирантес крупноцветковый (Z

с розовыми цветками диаметром до

см, внутри которых на более

светлом фоне выделяются ярко-оранжевые тычинки. Цветет с апреля по

июль. Продается и более скромный зефирантес белоснежный (Z. Candida (Lindl.) Herb.) с тонкой листвой и с белыми изнутри и розоватыми снаружи

цветками, появляющимися с июля по октябрь. А зацветающий зимой зефирантес золотой (Z.

Baker) с желтыми цветками пока еще редкость.

Уход за зефирантесом очень похож на уход за

Луковицы

высаживайте в плодородный рыхлый субстрат из равных количеств перегноя, дерновой земли и песка. Можно добавить фосфорные удобрения. Луковицы

высаживают так, чтобы шейка оказалась на поверхности.

Удобрения лучше давать только минеральные и регулярно подкармливать

в сезон активного роста и цветения. Обычно зимой полив сокращают, не допуская полного сбрасывания листьев. Температуру желательно понизить до

Для зефирантеса крупноцветкового рекомендуется покой с сентября по

ноябрь. Можете устроить и более длительный покой до марта — апреля. Прекратите полив, обрежьте листья и поместите горшок в холодильник. По

окончании периода покоя возобновите полив и верните растение на окно. В

апреле должны появиться первые цветки.

Зефирантес очень любит яркое солнце, и летом его лучше высадить в открытый грунт. К концу сезона образуется крупная луковица, которая будет

обильно цвести в следующем году. Недаром в субтропических парках зефирантес высаживают как почвопокровное растение вместо газона: низкая густая листва, высокая скорость размножения позволяют ему быстро захватывать и хорошо удерживать пространство.

С вегетативным размножением у зефирантеса обычно проблем не возникает. Он обильно дает луковицы-детки, которые быстро заполняют весь горшок. Размножают зефирантес при пересадках — перед периодом покоя или

75





Многообразие комнатных растений

во время него. Отделите детки, высадите их в хорошо удобренный субстрат, обеспечьте светом — и уже на следующий сезон молодые луковицы зацветут.

Размножение семенами также возможно, но к нему прибегают редко.

Вредители —

щитовка.

Шпрекелия великолепная

(L.) Herb.

Родина: Центральная Америка.

Цветение: январь — июнь (в зависимости от ухода).

Очень близкое к

растение —

великолепная -

родом с гор Мексики и Гватемалы. Даже «великолепная» сказать будет ма-ло — великолепнейшая. Именно так в переводе с латыни звучит ее видовой

эпитет

Цветки появляются на растении до разворачивания листьев, что создает неповторимый декоративный эффект. На высоте 30 см над

землей открываются алые бархатистые цветки. Они несколько напоминают

орхидеи и достигают

см в диаметре. Каждый цветонос образует один, реже два цветка. Верхние лепестки расположены как в обычном цветке амариллисовых, а нижние образуют трубку вокруг тычинок и столбика и, несо-мненно, притягивают взгляд не только опылителей, но и счастливых облада-телей этого растения. Своеобразная трубка — главное достоинство шпрекелии, ради которой ее широко культивируют в садах на американском конти-ненте, а с XVI в. — и в европейских странах, где она снискала популярность

как комнатное растение. Применяют ее и для срезки. Словом, шпрекелия великолепная в первую очередь подойдет тем, кому несколько приелся традиционный

ведь она способна придать дополнительный колорит

вашей коллекции луковичных растений.

К сожалению, в России шпрекелия еще недостаточно известна, хотя изредка ее можно приобрести в магазинах. Обычно

поступают в про-

дажу в феврале — апреле. Посадите ее в горшок так, чтобы верхняя часть луковицы оказалась над субстратом. Земляная смесь из равных пропорций компоста, дерновой земли, торфа и песка вполне подойдет этому нетребователь-ному растению.

Если вы приобрели крупную луковицу, которая готова зацвести, дождитесь появления верхушки соцветия и лишь после этого приступайте к поливу. Если луковица не собирается цвести, то к середине апреля нужно прервать ее покой. Расположите шпрекелию на хорошо освещенном месте, куда

попадает много прямого солнечного света (окна южной ориентации).

Через

дней после появления соцветия наступает цветение. Когда

именно зацветет шпрекелия — зависит от ухода и сроков начала и окончания покоя в предыдущие годы. Это может случиться и в морозный январь, и

в начале июня. Зеленые или сизоватые листья вырастают одновременно с

цветоносом или несколько запаздывают. В конце лета листья шпрекелии

обычно отмирают. В это время нужно полностью прекратить полив до следующего сезона.

В целом уход за шпрекелией похож на уход за

Отличие

состоит лишь в том, что она регулярнее образует детки и нуждается в пересадке не чаще, чем раз в 3 года.

Погубить луковицу шпрекелии довольно сложно. Однако добиться регулярного цветения — особое искусство. При недостатке света или элементов питания луковица шпрекелии не закладывает цветонос, а рассыпается

76





Семейство амариллисовые

на более мелкие

Бороться с этим явлением можно, пере-

садив на лето луковицы на грядку, а осенью, стараясь не повредить корни, выкопать и посадить в горшок. Жесткий режим зимней засухи также способствует регулярному цветению. Не начинайте полив преждевременно.

Повреждения при пересадках могут привести к тому, что луковица не зацветет.

Словом, капризов у этой американской красавицы гораздо больше, чем

у

Но тем радостнее бывает добиться цветения.

Вредители и болезни такие же, как у гиппеаструма.

крупноцветковый

Eucharis

Planch.

a.

(syn. E.

Lindl.)

Родина: Южная Америка.

Цветение: май, август, зимние месяцы.

Этот уроженец колумбийских Анд — очень пластичное растение, которое

за десятилетия культивирования вполне приспособилось к комнатному выращиванию. В начале XIX в.

проник сначала в ботанические сады Ев-

ропы и за короткое время стал всеобщим любимцем. В России еще двадцать

лет назад его часто можно было видеть у многих цветоводов. По непонятным

причинам эухарис сейчас мало кто держит на своих окнах, однако спрос на

него достаточно высок. Английское название «амазонская лилия» не соответствует устройству цветка, который с большим правом мог бы называться

«амазонским нарциссом». Само название Eucharis в переводе с греческого означает «исполненный прелести, грации», «приятный». Судите сами: белоснежные цветки достигают 12 см в диаметре. Благодаря длинной трубке венчик грациозно свешивается вниз. Тычинки образуют корону, вставленную в

оправу из шести широких листочков околоцветника. При поверхностном на-блюдении кажется, что цветок похож на крупный нарцисс. Добавим, что

цветки обладают изысканным и тонким ароматом. В благоприятных услови- .

ях эухарис может образовать два цветоноса, каждый из которых увенчан 2—

6 цветками.

Листья

широкие, эллиптические, на длинном черешке, крупные, блестящие. Они не лишены своеобразной прелести и прекрасно подойдут для создания «тропических зарослей». Листья растение никогда

полностью не теряет. Утрату листьев эухарис воспринимает очень болезненно. Поэтому если вы приобрели безлистную луковицу в состоянии глубокого покоя, немедленно примите все меры для того, чтобы она начала

расти.

77





Многообразие комнатных растений

Наилучшее время посадки и пересадки

— март. Высаживать лу-

ковицы можно на различную глубину. Если на луковице нет листьев, посадите так, чтобы верхушка оставалась над уровнем субстрата. Это позволит

лучше наблюдать за началом роста.

же луковицы переносят за-

глубление на

см. При посадке выбирайте просторный горшок, поскольку растение любит образовывать дочерние луковички, что со временем соз-даст впечатление небольшой заросли. Маленький горшок будет сдерживать

образование новых луковиц, а это ухудшит цветение. Для того чтобы

ускорить укорение, применяйте нижний подогрев. Помните, что в сыром

холодном субстрате луковица эухариса может начать гнить, причем заметить

это достаточно сложно: первым повреждается донце.

Кроме того, помните, что

- - довольно крупное растение (до

60 см высотой). Зеленая масса может легко опрокинуть маленький горшок.

Субстраты готовят на основе листовой земли (4

добавляя компост

(2 части), крупнозернистый песок или другой разрыхлитель (2 части) и суглинок

часть). Как вы видите, эухарис предпочитает субстраты с хорошей

влагоемкостью.

В период роста субстрат желательно поддерживать умеренно влажным

(более влажным, чем у

и других луковичных, но все же без за-

стойного

При избытке влаги луковицы могут загнить. Обильно поливайте раз в

дня. Листьям эухариса полезно опрыскивание.

Через

месяца после посадки из луковицы показываются верхушки

новых листьев. В этот момент начинайте подкормку, применяя не только минеральные, но и органические удобрения. Подкармливайте раз в две недели, чередуя те и другие.

Эухарис сравнительно теплолюбив. В период роста температура не должна опускаться ниже 18°С. Сильные перепады температур вызывают измель-чание цветков. Помните, что температура

уже считается повреждаю-

щей: возможны сбрасывание листьев и подмерзание луковиц.

Идеальное место для эухариса — восточное или западное окно, поскольку он не переносит полуденного солнца. Если эухарис выносят на балкон, ему необходимо легкое притенение. Помните о

эухариса, не

забывайте растения на открытом воздухе во время прохладных августовских

ночей, а тем более — первых осенних заморозков. Надежнее будет, если вы

натянете небольшой кусок полиэтиленовой пленки, устроив миниатюрный

парник вокруг него.

Цветущий эухарис всегда создает праздничное настроение в доме, особенно если вам удалось вырастить много растений в одном вазоне. На период цветения опрыскивание прекращают, поскольку излишняя влага может

испортить внешний вид цветков. От капель воды на них появляются бурова-тые пятна. После цветения полив сократите, подкормок больше не нужно.

Секрет успеха заключается в том, чтобы сдержать рост новых листьев, но не

допускать сбрасывания старых. Манипулируя поливом и регулярно подкарм-ливая растения, можно добиться цветения эухариса трижды в год: в мае, в

конце августа и в зимние месяцы. Для начинающих любителей цветение два

раза в год можно признать крупным успехом.

Образование дочерних луковиц — верный признак того, что ваш пито-мец готов к цветению. Если несмотря на это ваш эухарис из года в год не

цветет, то причина может быть только в том, что вы не обеспечили ему достаточный период покоя.

Отделять или не отделять дочерние луковички от материнской зависит от

тех целей, которые вы преследуете. Естественно, что в тесном соседстве молодые растеньица развиваются медленнее. Если каждое из них посадить в индивидуальный горшок, то они быстрее дойдут до цветения. Тогда необходи-78





Семейство амариллисовые

мо отделять детки каждый год. Однако если вы не хотите быстро размножать

то детки лучше оставлять — это способствует более пышному цветению. Достаточно будет одной пересадки в

года.

Эухарис может поражаться тлей, в меньшей степени - - паутинным и

корневым

Подгнившие, ослабленные луковицы могут стать добычей личинок грибных комариков или других почвенных насекомых и червей, которые не тронули бы сильные, здоровые луковицы. Красная гниль луковиц

(фузариоз) также поражает эухарис. Особенно опасной эта болезнь бывает в

прохладных и сырых условиях.

АФРИКАНСКИЕ АМАРИЛЛИСОВЫЕ

пурпурная

Родина: юг Африки.

Цветение: август — сентябрь.

Валотта — неприхотливое растение, легко выдерживающее суровые условия наших подоконников. Порой создается впечатление, что чем хуже ухаживают за

тем обильнее она цветет. Конечно, 8-сантиметровые

цветки

по размерам уступают

но по красоте и ярко-

сти окраски его заметно превосходят.

Валотта — растение с выраженным сезонным ритмом роста, который в

первую очередь зависит от полива. Цветет

в конце августа — сентяб-

ре, пополняя осеннюю палитру красок

цветками. Сре-

ди современных сортов есть белые, розовые, красные с контрастным белым

«глазком» в центре, сорта, сильно изменчивые по размерам цветка и растения в целом. Узкие темно-зеленые листья валотты образуют веер высотой до

40 см. Над ним поднимается цветонос, несущий по

цветков. Крупная,

хорошо развитая луковица дает несколько цветоносов. Отмечены случаи повторного цветения валотты весной.

Опознать

среди других амариллисовых нетрудно по интенсивно-пурпурным основаниям листьев и светло-малиновому тону внутренних сухих

чешуи луковицы. Еще одна особенность валотты — многочисленные детки.

Если у всех других амариллисовых детки прорывают покровы луковицы у

основания, то валотта образует специальные «ножки», спрятанные внутри луковицы, которые «выпихивают» детку из материнской луковицы наверх. По-79





Многообразие комнатных растений

этому дочерние луковички видны не у основания, а ближе к середине или да-же в верхней части луковицы.

Оказаться на поверхности почвы детки

не боятся, ведь они мо-

гут образовать специальные «сократительные» (научно выражаясь - - кон-корни. Эти корни втянут дочерние луковички поглубже в землю и позволят деткам захватить новое пространство. Чтобы материнская луковица не истощалась, деток своевременно отделяют. Полезен

и тес-

ный горшок, который не позволит образовывать слишком много деток.

Продаются луковицы валотты зимой, когда их можно ввести в состояние

глубокого покоя. Утрату листьев

переживает очень болезненно, хотя

без потери жизнеспособности она может довольно долго просуществовать в

подсушенном состоянии. Как и многие растения, запасающие воду и питательные вещества в корнях, валотта не переносит частых пересадок. Поэтому у покоящегося растения две главные задачи: восстановить жизненно важные листья и корни. Купленную луковицу сажают незамедлительно, обязательно оставляя шейку над землей. Это позволит легко отделять детки, не нарушая земляного кома.

К субстрату валотта нетребовательна. Можно посоветовать смесь дерновой и листовой земли с песком или рубленым сфагнумом

Растения

неплохо себя чувствуют как на восточных и западных, так и на южных окнах. Летом горшки выносят на свежий воздух, но ни в коем случае не высаживают в открытый грунт, поскольку в конце сезона

придется вновь

пересаживать, а это нежелательно.

Эта уроженка юга Африки благодарно отзовется на удобрения. С мая по

август подкармливайте ее раз в 3 недели, чередуя минеральные и органические удобрения.

Поливайте валотту умеренно, не давая воде застаиваться в поддоне. Полезно, если верхний слой земли между поливами несколько подсохнет. После цветения, в середине сентября,

сократите полив настолько, чтобы

растение балансировало на грани

между ростом и отмиранием

листьев. Самая сильная засуха не-

обходима валотте с февраля по

апрель, когда растение совсем не

поливают (разумеется, если они

от этого не начнут сбрасывать

листья). Если позволят условия, в

зимние месяцы понизьте темпера-

туру до

Если же возмож-

ностей для этого нет, то очень

сильную засуху придется отменить

и осторожно поливать растения

по мере

листьев.

Несмотря на ослабляющее

влияние пересадок, земляную

смесь валотте нужно обновлять

каждые 3 года.

Проблем с размножением

обычно не возникает. Из деток

цветущие луковицы вы сможете

получить уже через два года, тогда

как при семенном размножении

растения цветут лишь на третий

80





Семейство амариллисовые

год. Семена высаживают вскоре после сбора (в октябре — январе). При температуре

всходы можно ожидать на третьей неделе.

Кроме перечисленных способов можно опробовать разрезание луковицы на 4 части или метод двойных чешуи. Все срезы присыпьте порошком

древесного угля или серой, высадите в субстрат из песка и торфа (1:1) на

укоренение. Для образования новых луковичек нужна температура не ни-же

Зимой на первом году жизни молодые растения могут обойтись без периода покоя, что позволит луковицам быстрее набрать необходимый для

цветения размер. Если есть возможность, зимой молодые растения подсве-чивайте.

Большую угрозу для

представляет фузариоз, который в первую

очередь поражает корни. Молодые луковички погибают от болезни, тогда как

взрослая луковица может довольно долго противостоять ей. Луковицы отстают в росте, мельчают, теряют много листьев, внешние чешуи подгнивают.

Обычно фузариоз распространяется с почвой, поэтому заранее хорошо про-грейте субстрат перед посадкой. Посадочный материал также должен быть

здоровым. В случае развития болезни сократите полив и подкормки (особенно фосфорные), обработайте растения

или другим препаратом,

рекомендованным для лечения фузариоза. Поражается тлей и паутинным

(олений язык)

L.

Родина: Южная и тропическая Африка.

Цветение: в зависимости от вида.

Растение привлекательно не своими цветками, хотя и в них есть свое

очарование, а широкими, мясистыми листьями. Протяните к растению ру-вы ощутите нежное прикосновение шершавых ресничек, которыми

усеяны края листа. Да и сами листья на концах закругленные, резко отогну-тые наружу. Чем не зеленые языки?

Цветки мелкие, но очень многочисленные, нарядный вид им придают

тычинки, выдающиеся над соцветием и увенчанные ярко-желтыми «капель-ками» пыльников. Лепестки бывают белыми (гемантус

— Н.

Jacq.) или красными (гемантус ярко-красный — Н.

Ви-

димо, именно благодаря алым цветкам некоторых видов род гемантус получил свое название. В переводе с греческого это слово означает «кроваво-красный цветок».





Многообразие комнатных растений

Соцветие обернуто белыми, красными или розовыми листочками покрывала, и вам покажется, что каждое из них — это один крупный «цветок» со

многими лепестками. После цветения в гуще сухих оберток появляются яго-коробочки ярко-оранжевого цвета. В отличие от большинства

амариллисовых

образует их при самоопылении.

Два упомянутых вида

переносят засуху, не сбрасывая листьев.

В них сосредоточен запас воды и питательных веществ. В отличие от других

амариллисовых гемантус образует за один период роста не более двух листьев. Если растение их почему-либо утратило, то придется ждать следующего

сезона, чтобы листья могли вырасти вновь. Как правило, они появляются одновременно с цветоносами.

Гемантус пока существует только у любителей, в продажу он практически не поступает. Луковицы обязательно должны иметь и корни, и листья. Растение не любит сидеть глубоко в горшке, а, напротив, стремится

образовать луковицы над поверхностью земли. Не сажайте ее глубоко. Достаточно, если она будет погружена в субстрат на

Для гемантуса

подойдет смесь из дерновой, листовой и перегнойной земли и песка

(1:2:1:1).

Посуда для посадки должна быть широкой, хотя и не очень глубокой.

Полив очень умеренный: давайте просыхать кому земли между поливами. В

период роста

желательно подкармливать органическими удобрениями.

В летнее время растения притеняют от яркого солнца, иначе они могут

получить ожоги: кончики листьев станут белыми и отомрут.

Как и другие африканские растения, не сбрасывающие листья, гемантус

не переносит повреждений корней, поэтому после пересадки растения стараются не тревожить в ближайшие

года. Пересадку и отделение дочерних

луковиц лучше провести незадолго до периода роста, тогда растения быстрее

укоренятся и легче адаптируются к новым условиям.

Гемантус образует дочерние луковицы, однако некоторое время лучше

не отделять их от материнского растения, что

создать эффект

группы.

В октябре полив сокращают и температуру по возможности поддерживают около 12°С. Но даже в этих условиях гемантус ярко-красный цветет не каждый год.

Чтобы размножить гемантус, используйте семена, которые необходимо посеять сразу после сбора. Можно опробовать и листовые черенки. Для этого отделите от растения один из внешних (старых) листьев вместе с мясистым основанием, прикрепленным к донцу.

Срез обработайте порошком древес-

ного угля, подсушите один день и

высадите в смесь торфа и песка

для укоренения. Уход такой же, как

за листовыми черенками. Через не-

которое время у основания возник-

нут новые луковички, которые отде-

ляют и высаживают в обычный суб-

страт для

Полученные

из листовых черенков растения за-

цветают через

года.

Авторам удалось наблюдать ес-

тественное черенкование

сов, когда нижняя часть чешуи от-

82





Семейство амариллисовые

сохла от донца и тут же в горшке в местах контакта с почвой образовала многочисленные мелкие луковички.

Из близких родственников

упомянем

(выделен из

рода

Под прежним названием

Катарины (Я.

Backer) он и теперь известен цветоводам. Отличают

от гемантусов прежде

всего листья. Они черешковые, волнистые по краю и достигают в длину 30—

40 см. Листья не мясистые, а скорее кожистые, в период покоя растение их

легко сбрасывает. Да и восстанавливаются они значительно легче. К сожалению, листья гемантуса Катерины

нельзя использовать как лис-

товые черенки.

Это крупное луковичное растение украшает зонтик диаметром

см,

сидящий на почти метровом цветоносе.

Уход за

Катерины почти такой же, как и за другими видами.

Отличие лишь в том, что он устойчив к прямым солнечным лучам и положительно реагирует на зимнее понижение температуры до

Луковицы

нуждаются в более частой пересадке (раз в 2 года) и более обильном удобрении.

Поражается тлей, паутинным

и щитовкой.

киноварная

Clivia

Родина: юг Африки.

Цветение: февраль — март.

Природа Капской провинции ЮАР подарила любителям комнатных

растений еще одно прекрасное растение. Кливия — небольшой род, содержащий всего три вида. Из них наиболее распространена

киноварная

(С. miniata). Прежде она была очень популярна, но теперь ее сильно потес-нили другие импортируемые из Голландии растения. Однако что может

сравниться по красоте с яркими жизнерадостными оранжевыми соцветиями, оттененными блестящей темно-зеленой листвой? К тому же

начина-

ют цвести в феврале, когда остро чувствуется потребность в сочных красках

весны и лета.

В настоящее время выведены различные сорта кливии от светло-ох-ряного до темно-красного со всей гаммой теплых оранжевых и желтых

тонов.

Приобрести

можно только у цветоводов-любителей или у отечественных поставщиков. Кливия плохо переносит потерю листьев и не

переходит в состояние глубокого покоя, что несколько сдерживает ее импорт.Соцветия кливии высотой

см несут до 20 цветков. Листья линей-

ные, насыщенного зеленого цвета, длиной

см. Они собраны в прикор-

невую розетку и располагаются своеобразным веером, декоративность которых и без цветения позволит украсить ваш интерьер.

Под землей кливия развивает корневище: на нем прикреплены утолщен-ные основания листьев и сами листья. Кливия занимает как бы промежуточное положение между луковичными и корневищными растениями. Корни

кливии плохо переносят пересадку. Они сочные, мясистые, служат резервуа-ром воды и питательных веществ. Надломленные корешки легко загнивают, особенно при неумеренном поливе. Именно поэтому кливии требуется

83





Многообразие комнатных растений

и здоровый субстрат: дерновая

земля (2 части), перегнойная

часть), торфяная

часть).

Неплохо

отнесутся и к

любому другому рыхлому слабоки-

слому субстрату. Полезно добавить в

смесь немного суперфосфата или

других медленно действующих фос-

форных удобрений (из расчета 2 сто-

ловые ложки на 3 л субстрата).

- - довольно неприхот-

ливое растение. Она не нуждается в

опрыскивании листьев. Летом пре-

доставьте ей яркий рассеянный

свет. Зимой она мирится с недос-

татком освещения, что позволяет

размещать ее на некотором расстоя-

нии от южного, юго-восточного или

юго-западного окна. При большом

недостатке освещения кливии вы-

живают, но не цветут и растут мед-

леннее.

Полив всегда умеренный. Меж-

ду поливами кому земли лучше дать

слегка подсохнуть, и ни в коем слу-

чае не оставляйте воду в поддоне.

В период роста не забывайте

растения регулярно подкармливать (каждые две недели), чередуя органические и минеральные удобрения.

Чтобы кливии регулярно цвели, им необходим период покоя. Для молодых растений покой устраивают в течение двух месяцев, начиная с сентября.

Чем растение крупнее, тем длиннее покой. С сентября полив совсем прекращают. Однако следите за тем, чтобы растения не начали сбрасывать листья.

Тогда кливии нужно слегка полить. Желательна для них и зимняя прохлада, лучше около

Пересаживают кливии только в случае крайней необходимости и в горшки большего диаметра, стремясь не повредить корни. Если действовать осторожно, то отделяют дочерние побеги. Важно, чтобы у молодых растеньиц бы-ло не меньше четырех листьев. Посадите их в песок или смесь песка и торфа

для дальнейшего укоренения. Помните, что избыток влаги вызывает

загнивание растений.

Можно попробовать размножить

и семенами. От опыления цветков

(которое проводят искусственно) до созревания плодов проходит 9—

10 месяцев. Семена сеют немедленно после сбора в смесь из дерновой земли, торфа и песка (2:1:2). Площадь питания для каждого будущего сеянца 2x2 см. Полейте их и накройте посев стеклом. Всходов можно ждать через

месяца.

После разворачивания первого листа рассадите кливии в индивидуальные горшочки, а чтобы ускорить их развитие, первые два года лишайте их

периода покоя и регулярно подкармливайте. На третий год в сентябре дайте

сеянцам двухмесячный «отдых». Часть их зацветет, однако массовое цветение

наступает лишь на четвертый год, когда растениям можно устраивать полно-ценный покой.

Из вредителей

киноварная поражается паутинным

и

щитовкой.

84





Семейство амариллисовые

Кринум

L.

Родина: тропики

и субтропики Африки,

Америки, Юго-Восточной

Азии.

Цветение: март, сентябрь

(в зависимости от вида

и

Кринум сложно назвать чисто африканским растением, однако большинство распространенных в культуре видов происходят из Капской провинции.

Тропические африканские, азиатские и американские кринумы — большая

редкость.

Наиболее часто выращивают кринум Мура (С. moorei Hook f.) и его гибрид с кринумом длиннолистным — кринум

ex Baker).

Последний очень просто приобрести, поскольку он массово импортируется в

Россию с конца зимы.

Культивируемый

отличается прежде всего гигантскими размерами. Хотя среди представителей рода есть относительно небольшие растения, многие виды образуют ложный ствол из оснований зеленых листьев, закан-чивающийся веером из листовых пластинок. Ложный ствол постепенно переходит в удлиненную

В отличие от других амариллисовых молодые листья кринумов не плоские, а свернуты наподобие трубочки. По этому признаку их легко распознать. Между двумя соцветиями образуются от 9 до 12 листьев (это индивидуальные особенности каждой луковицы). Однако развивается соцветие

только в той части луковицы, где листовые пластинки давно засохли. От

момента образования соцветия до его полного развития может пройти до

пяти сезонов роста! Поэтому не торопитесь: в приобретенных луковицах

уже заложены цветоносы, но появятся они лишь на

год после посад-

ки. Покупать цветущую луковицу можно только уже посаженной в горшок, поскольку взрослые растения плохо приживаются и плохо переносят пересадки. Кроме того, имея значительную массу, они неудобны в транспортировке.

Для посадки выберите самую большую посуду, какая найдется. Молодая

луковица легко и быстро заполнит корнями весь объем горшка

см). В

более зрелом возрасте перевалите ее в кадку диаметром

см. (Иногда

рекомендуют сначала посадить луковицу-детку в горшок диаметром

см и

каждый год переваливать в новый, просторнее на

см.)

луко-

вицы должна примерно на 1/3 выступать из субстрата. Субстрат должен быть

рыхлым и питательным (дерновая, листовая и перегнойная земля с добавлением лежалых опилок или сфагнума — 2:1:2:1). Не забудьте подсыпать фосфорные удобрения (столовая ложка на 3 л субстрата).

Поливайте умеренно, слегка

почву между поливами. Чем

лучше освещение, тем интенсивнее кринумы растут. На лето выставьте кадку с растением на балкон или прикопайте на грядке. Высаживать в открытый

85





Многообразие комнатных растений

грунт кринумы не рекомендуется, так как при осенней пересадке повреждается слишком много корней.

В период роста этим гигантам среди луковичных растений необходимо

обильное удобрение. Чередуйте минеральные и органические удобрения раз

в 2 недели.

В конце лета можно ожидать цветения. Для его стимуляции в августе на

недели можно прекратить полив. С его возобновлением из луковицы

кринума может показаться верхушка цветоноса. Он достигает метровой высоты и несет

цветков, которые свисают вниз на цветоножках. В зависимости от сорта лепестки бывают белыми, с нежным малиновым оттенком

или розовые. Диаметр каждого цветка до

см.

После цветения полив сокращают (но не прекращают!) и по возможности снижают температуру до

(Такая температура благоприятна толь-

ко для южноафриканских кринумов, для тропических она должна быть гораздо выше.) Зимой от недостатка освещения быстрее отмирают нижние

листья, но все же разворачиваются и молодые, так что полностью листья не

сбрасываются никогда. Не отрезайте кринуму листья, поскольку он это плохо переносит. Без периода покоя растение не зацветет. Соцветия тем не менее закладываются в луковице и ждут удобного момента, чтобы зацвести.

Так, если на протяжении

лет вы не давали кринуму

холодной

зимовки, то после нормального периода покоя вы можете ожидать развития

цветоносов. Весной может наступить повторное цветение кринумов, которого легко добиться у кринума Мура.

Уход за цветущими луковицами заключается в регулярной подсыпке земли. Раз в год верхний слой земли

см) удаляют и насыпают свежий. Пе-

ресаживают не чаще одного раза в

года.

Размножают кринумы дочерними луковицами, которые осторожно отделяют от материнского растения, стараясь не повредить корни.

Сравнительно редко можно увидеть на окнах кринум абиссинский

(С.

Hochst.) и кринум

(С.

et

уход за которыми не отличается от ухода за уже опи-санными видами.

Некоторые кринумы больше пригодны для выращивания в крупном аквариуме или оранжерее с прудом. Это прежде всего кринум плавающий

(С.

Baker) с плавающими листьями длиной до 1 м и кринум пурпурный

(С.

Herbert), листья которого достигают более скромных размеров — 30 см.

Выращивают растения при невысоком уровне воды в вазоне с глинистой

почвой. Температура летом желательна не ниже 25°С, а зимой ее можно снизить до

Как и другие виды кринумов, эти водные растения предпочитают яркое естественное освещение. Вода, в которой культивируют кринумы, должна содержать мало кальция.

Следует иметь в виду, что выращивать исключительно лишь одни растения в аквариумах — это не просто поставить туда вазон. Животные также необходимы, так как они не дают слишком бурно размножаться водорослям и

бактериям. Очень полезна аэрация воды компрессором. Любой грунт должен

вылежаться под слоем воды, чтобы ее микрофлора стабилизировалась, и

только после этого высаживают растения.

Размножают водные кринумы исключительно семенами, поскольку деток

они не образуют. Семена высевают под слой воды глубиной не более 5 см.

И наконец, предупредим, что все части кринума содержат ядовитое вещество — кринин. Оно токсично, поэтому, если вы поранили растение во время работы, обязательно вымойте руки. Категорически запретите детям отрывать листья или цветки, а тем более жевать их.

86





Семейство амариллисовые

Нерине

Herb.

Родина: Южная Африка.

Цветение:

Из всех южноафриканских амариллисовых нерине, пожалуй, самое капризное растение. Дело не столько в том, что нерине плохо размножается

или много болеет. Вы сможете получить пышные листья, обильные детки и

крупные луковицы без особого труда. Самое сложное -- заставить нерине

цвести. А это не всегда удается даже на родине, на плантациях в ЮАР.

Главное — это сухое и очень прохладное содержание в зимние месяцы, что трудно достижимо в условиях квартиры. Быть может, несколько проще

заставить цвести нерине Боудена (Nerine W. Watson), которая должна

сбрасывать листья на зиму. Сократите полив в сентябре, а в декабре полностью прекратите его и поместите растение в холодильник при +5°С. В марте

выставьте растение на подоконник (если морозов не предвидится — лучше

между рам) и возобновите полив. Аналогичные условия можете предложить

и нерине извилистой (Nerine flexuosa которая характеризуется нежно-розовыми цветками с волнистыми лепестками.

Чуть более сложно отыскать прохладное место для нерине

(Nerine samiensis

у которой листья сохраняются всю зиму. Придерживайтесь режима полива такого же, как и для

(см. с. 79), но содержи-

те горшки на прохладном, хорошо освещенном подоконнике с температурой

Летом нерине отращивают обильные листья, а цветение наступает в

преддверии покоя в октябре — декабре. Среди увядающих листьев просыпа-ется цветонос, на котором, скрытые покрывалом, расположены многочисленные цветки. Как только покрывало начнет раскрываться, цветоносы можно срезать для букета, который сохранит декоративность

дней. Имен-

но в это время важно обеспечить постоянную прохладу. Начало отопительного сезона зачастую полностью нарушает все планы растения, готовящего-ся к цветению, а вас лишает возможности полюбоваться пышным соцветием. Не дожидаясь подачи тепла в дом, установите горшок с нерине между ра-мами, если это позволит сделать конструкция ваших окон. Балансируя между 0°С и +8°С, вы достигнете успеха. В теплицах при МГУ однажды произо-шел курьезный случай. Нерине упорно не хотели цвести из года в год. Цветоносы появились лишь во время аварийного отключения отопления в начале ноября.

Цветки у всех нерине с узкими лепестками, загнутыми вверх в начале

цветения, в этом же направлении изогнуты тычинки и пестик.

Окраска преимущественно розовая. Нерине сарнийская — обладательница самой яркой гаммы. Имеются сорта с белыми, лососевыми, оранжевыми, карминовыми и, естественно, с розовыми цветками.

Все нерине легко размножаются луковицами-детками при пересадке, которую лучше осуществить ранней весной.

Для нерине подойдут почвы легкие и достаточно плодородные. Перегной, торф, листовая земля и песок в пропорции 1:2:2:2 вполне устроят нерине. С весны до середины лета применяйте подкормки 1 раз в 2 недели комплексным минеральным удобрением.

Из вредителей на нерине можно обнаружить паутинного

и щи-

товку. Может болеть фузариозом.

87





Многообразие комнатных растений

СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЕ АМАРИЛЛИСОВЫЕ

Нарцисс

Narcissus L.

Родина: юг Франции, Испания

и Португалия, Северная Африка.

Цветение: декабрь — апрель.

Многих, наверное, удивит, что среди комнатных растений мы помести-ли нарцисс. Действительно, большинству видов нарциссов больше понравится жизнь в саду, чем на подоконнике. Но есть и очень нежные виды, которые не зимуют в российских условиях. Это прежде всего

(N.

Они обладают непревзойденным среди всех нарциссов ароматом, к то-му же их соцветие состоит не из

а из

цветков (в зависимости от

сорта).

И цветки, и аромат тацетов очень разнообразны. Лепестки от чисто белых до насыщенно желтых, а цвет короны меняется от белого до красно-оранжевого. К сожалению, на нашем рынке распространен единственный

сорт

(т.е. «белый, как

Из других сортов зарубежной се-

лекции упомянем «Chinese Sacred Lily» с белыми лепестками и нежно-желтой короной, «Grand Soliel

с золотыми лепестками и оранжевой коро-

ной. В Грузии и Азербайджане в открытом грунте выращивают махровые

формы тацетов (N. tazetta f.

которые попадают на московские

рынки ранней весной, ко дню 8 Марта.

очень популярны в Европе как цветы к

Рождеству. Столь ранняя выгонка возможна лишь потому, что у тацетов

очень короткий период покоя.

Но не спешите приобретать для комнат все сорта, помеченные надписью

«Tazetta». Дело в том, что они легко скрещиваются с нарциссами поэтически-ми (N.

а их гибриды правильнее назвать «поэтац» — от «поэтический

и

(В коммерции настоящие тацеты и их гибриды не различают.) От

нарцисса поэтического эти гибриды унаследовали способность к глубокому

зимнему покою, что очень удобно для выращивания в открытом грунте и

проблематично для выращивания на подоконнике. Перечислим сорта «поэтац», которые получены в результате гибридизации: «Geranium»,

«Cheerfulness» и «Yellow Cheerfulness».

Для полноценного цветения тацетам нужен скорее сухой и лишь слегка

прохладный период покоя, зависящий прежде всего от полива. При посадке

осенью в открытый грунт в обычные сроки они успевают за октябрь пройти

период покоя и начинают интенсивно расти как раз перед первыми холода-ми. Именно поэтому тацеты совершенно непригодны для сада, единственный способ их вырастить — комнатные условия.

88





Семейство амариллисовые

Предварительно стимулированные к цветению луковицы можно найти в

цветочных магазинах в сентябре — декабре. Лучше каждый год приобретать

свежие луковицы, поскольку для повторного цветения необходимо хорошее

искусственное освещение в зимние месяцы.

Луковицы тацетов сорта

способны зацвести через

ме-

сяца после посадки. До этого момента храните луковицы в сухом виде в холодильнике, но понижение температуры ниже

нежелательно. Субстрат

для посадки не важен. Подойдет любой рыхлый субстрат с нейтральной, слабокислой или слабощелочной реакцией. Можно посадить луковицы в чистый

песок или в мелкий щебень для гидропонной выгонки. Более декоративно

смотрятся не 5, а 8 тацетов. В широкий и невысокий сосуд высаживают луковицы. Между ними оставляют минимальное пространство и следят, чтобы

они не контактировали со стенками или друг с другом. Если вы собираетесь

высадить луковицы в щебень, дренажного отверстия быть не должно. Верхушку луковицы оставьте над субстратом.

После посадки обильно полейте субстрат, давая стечь лишней воде. В

гидропонной культуре установите уровень воды лишь слегка выше донца луковиц. Перенесите плошку с тацетами в холодильник, в отделение для овощей

Такая температура наиболее благоприятна для укоренения. После того как ростки достигнут

см, переставьте их на светлое окно, же-

лательно при

Но если вы не сможете поддерживать температурный

режим, не расстраивайтесь. С чуть меньшим успехом луковицы укоренятся и

начнут расти при комнатной температуре.

У гидропонных луковиц уровень воды можно немного снизить (так, чтобы она касалась корней, но не донца).

В осенние и зимние месяцы солнце очень скупо освещает наши окна.

Предоставьте тацетам самое светлое место. При недостатке света листья и

цветоносы будут чрезмерно вытягиваться и полегать, так что их придется

подвязывать к опоре.

После того как раскроются первые цветки, снизьте температуру до 7—

10°С. Это позволит продлить цветение.

нарциссы можно не подкармливать, поскольку цветонос

развивается за счет питательных веществ, накопленных в луковице. Однако, для того чтобы цветонос стал более прочным, после укоренения рекомендуется подкормить два раза раствором кальциевой селитры (2 г на литр) с интервалом в 2 недели.

После цветения луковицы выбрасывают, поскольку даже при регулярных

подкормках на следующий сезон большинство из них дадут только листья, а

у некоторых образуются «слепые» цветоносы, не способные раскрыться. И

лишь немногие из луковиц зацветут.

Еще одно популярное

растение -- нарцисс цикламеновый

(N.

Он достаточно морозостоек, чтобы перенести зимовку

в открытом грунте. Для выгонки используют сорт «Tete-a-tete». На одном

цветоносе часто бывает

цветка с желтыми лепестками и короной. Еще

одно преимущество: луковица «Tete-a-tete» дает не один, а несколько цветоносов. Кроме того, это достаточно ранний сорт, что облегчает выгонку.

Другие сорта цикламенового нарцисса образуют одиночные цветки на

единственном цветоносе, что заметно сокращает период цветения в комнате.

Луковицы для выгонки поступают в продажу, начиная с поздней осени

до декабря — января. Их нужно высадить в любой рыхлый субстрат (способ

посадки см. выше; единственное, что не подходит для цикламеновых нарциссов, — условия гидропоники) и поместить на верхнюю полку холодильника, 89





Многообразие комнатных растений

поближе к морозильной камере, где температура около

Перемораживать

луковицы нельзя: будьте внимательны, если ваш холодильник слишком сильно охлаждает основное отделение. После укоренения (на которое может потребоваться около 4 недель) должны появиться верхушки листьев. Когда

растения достигают 2,5 см в длину, их перемещают в светлые прохладные

условия. Если луковицы не имеют явных признаков роста, не торопитесь

прерывать холодный период. Это означает, что луковицы не прошли стиму-ляцию к цветению до конца или слишком долго находились в теплом помещении магазина.

Если у вас есть садовый участок, луковицы можно сохранить. Для того

чтобы они не потеряли при цветении слишком много сил, при перенесении

в светлое место их стоит подкормить азотными удобрениями (той же кальциевой селитрой или мочевиной), а после появления цветоносов дважды

внести фосфорные и калийные удобрения. На грядку луковицы с листьями

высаживают в середине мая. Можно поступить и по-другому. Дождитесь пожелтения листьев, сократите полив и переведите луковицы в состояние покоя. Не вынимая из горшка, храните их в прохладном месте до начала сентября, после чего посадите в открытый грунт. К сожалению, цветения на

следующий сезон ждать не приходится. За один год растение должно на-браться сил.

Многие почему-то считают, что на зиму вместо грядки нарциссы можно

высадить в балконный ящик. Эта рекомендация годится разве что для Европы с ее мягкими зимами. В нашей стране балконные ящики (а вместе с ни-ми и луковицы) промерзают. Если вы все-таки посадили нарциссы на лето в

балконный ящик, не позднее октября их необходимо перенести в сад или

(что хуже) убрать на хранение в прохладный подвал.

И наконец, несколько слов о выгонке садовых нарциссов в комнате.

Можно ли заставить цвести зимой любой понравившийся вам сорт?

Выгонка нарциссов сложнее, чем выгонка тюльпанов. Нарциссы гораздо

капризнее и требовательнее к соблюдению температурного режима (что

обычно нелегко поддерживать в условиях квартиры). Следует учитывать особенности сорта, который вы планируете выгонять. Минимальное время хо-лодовой стимуляции

месяца) у ранних сортов. Поздние сорта нуждаются в более длинной искусственной зиме (до 4 месяцев). Кроме того, садовые нарциссы не выносят резких перепадов

температур при выгонке: после перенесе-

ния в светлое место температуру постепен-но повышают с

до

(в про-

мышленных условиях на это уходит около

двух недель).

После перестановки в светлое место до

появления цветоноса обычно проходит 6—

7 недель.

При слишком коротком холодном пе-

риоде или при резком скачке температур

соцветия могут не появиться совсем, в более радикальных случаях останавливается

даже рост листьев в длину. Это означает, что вы выбрали неудачный сорт для выгонки или нарушили температурный ре-

жим.В комнате контролировать сроки цве-

тения

нарциссов очень слож-

но, это делается лишь в

90





Семейство амариллисовые

тепличных хозяйствах, где есть возможность регулировать температуру и

есть опыт выгонки нарциссов.

Поскольку сроки пребывания в комнате у

нарциссов огра-

ничены, они не успевают заболеть. Некоторый вред может нанести паутин-ныйВ магазине обратите внимание на качество посадочного материала: луковицы должны быть упругими, без крупных ростков (слишком теплое хранение) или живых корней (слишком влажные условия). Небольшие ростки допустимы лишь для тацетов. Чешуи сухие, без следов плесени, гладкие, без

красных, легко рассыпающихся в порошок пятен. В магазине нарциссы могут заразиться тлей или другими вредителями.

Никогда не покупайте и не используйте поврежденный материал для выгонки, иначе луковицы могут легко загнить или стать рассадником вредителей и болезней для других луковичных.

К опасным вредителям нарциссов относятся

и нематоды. Евро-

пейские поставщики обязательно прогревают посадочный материал при

в течение трех часов сразу после сбора урожая луковиц. Это убивает вредителей и их яйца, так что риск заноса специфических вредителей нарциссов

невелик.





СЕМЕЙСТВО АРАЛИЕВЫЕ

Стремление украсить комнаты красивыми изящными растениями стимулирует поиски новых видов (и семейств), которые обладают необычной

листвой, формой кроны или другими притягивающими взгляд особенностя-ми. Если еще совсем недавно о семействе аралиевых любители цветов суди-ли лишь по нетипичному плющу, то сегодня названия шеффлера, дизиготека, полисциас, фатсия никого не удивляют, им отводят лучшие и выигрыш-ные с точки зрения композиции места в интерьере.

Отличительные признаки. Секрет привлекательности семейства аралиевых — в очень красивых листьях и многообразных формах роста. У большинства растений листья сложные, пальчатые (как у

а если листья

цельные, то они часто

рассечены (как у фастии и

У листь-

ев всегда есть черешок, и его основание обычно почти полностью охватывает стебель. Листья очередные.

Примечательно, что крупные аралиевые (например, шеффлера

стная) растут в виде так называемых

деревьев. Ствол у них

один, нижняя часть его со временем оголяется. Наверху он несет листья на

длинных черешках, которые и создают «крону». Ветвление бывает очень

поздно, и то лишь на значительной высоте, так что боковые ветки маскиру-ются листьями главного ствола. Высота аралиевых деревьев в природе достигает

а то и 40 м. В комнате для придания декоративного эффекта

применяют формирующую обрезку, которая состоит в укорачивании главного побега, а затем и боковых, чтобы вместо длинной палки с единственной

розеткой листьев наверху образовался куст, несущий многочисленные рез-ные листья.

Другие аралиевые — типичные кусты с сильно ветвистой побеговой системой

И наконец, последнюю группу образуют лианы (плющ, фастхедера). Они не обвиваются вокруг опоры, как большинство лиан, а при-крепляются к ней с помощью придаточных воздушных корней.

Цветут аралиевые невзрачно, цветки собраны в зонтики, а зонтики — в

еще более сложные соцветия.

После цветения образуются плоды — ягоды, которые ни в коем случае

нельзя употреблять в пищу. Многие аралиевые включают биологически активные вещества, которые могут оказать неблагоприятное воздействие на организм. Самые известные лекарственные растения из аралиевых — это жень-шень, элеутерококк, аралия и заманиха. Обычно их выращивают в открытом

грунте. Но и комнатные аралиевые содержат ядовитые вещества, опасные

при попадании в желудок.

География, экология и условия ухода. Главное видовое богатство аралиевых приходится на бассейн Тихого океана. На многочисленных островах

Океании обитают часто уникальные, больше нигде не встречающиеся виды.

Китай, Юго-Восточная Азия, тихоокеанское побережье Северной Америки и

Дальний Восток, Австралия — такова далеко не полная география аралиевых.

92





Семейство аралиевые

Растения из этого семейства — в большинстве своем тропические. Они

очень теплолюбивы и не обладают выраженным периодом покоя. (Периодич-ность роста иногда связана с регулярным образованием соцветий.) Вторая

особенность -- высокая влажность воздуха, к которой привыкли эти

растения. Поэтому листья нужно часто опрыскивать. Полезны

и обильные поливы, которые сокращают только при понижении температуры. Исключением в своем семействе оказался плющ обыкновенный

helix

Несмотря на то, что он обитает в Средиземноморье, он способен переносить зимние холода при условии, что находится под снегом. Листья у не-го кожистые, цельные (в отличие от пальчатых, так характерных для других

аралиевых) или лишь слегка лопастные. Они выдерживают непродолжитель-ную засуху и не нуждаются в опрыскиваниях. Единственное, в чем надо уве-риться — не участвовали ли в скрещиваниях для получения более декоративных форм тропические теплолюбивые плющи. Как правило, сорта, особенно

пестролистные, не так устойчивы, как европейские дикие расы.

Дизиготека изящная

Vig. at

Родина: Новая Каледония.

Цветение: в культуре редко.

Дизиготека изящная создает пышный узор из тончайших, слегка зазуб-ренных листочков. Коричневатый цвет молодых листьев и темно-зеленый более взрослых позволяют ей эффектно выделяться на светлом фоне. Куст

обильно разветвлен и достигает высоты 1,8 м. Дизиготеке требуются яркий, рассеянный свет, высокая влажность воздуха и постоянно влажный ком земли. Нежелательны перепады температуры, сквозняки, переувлажнение, а при

легком подсушивании кома дизиготека сбрасывает листья. Минимальная

зимняя температура, которую переносит это теплолюбивое растение, 16°С.

Пересаживать ее следует каждые два года весной в смесь из дерновой, листовой земли и песка (2:1:2). Размножать

трудно, черенки уко-

реняются плохо. Это подходящий случай для использования регуляторов роста и нижнего подогрева. Лучшим сроком черенкования считается весна. Попробуйте укоренить также воздушные отводки.

Если повезет и в ваших условиях дизиготека сможет дать семена, то ее

можно размножать семенами. Температура прорастания

После по-

явления сеянцев их рассаживают по одному в горшки диаметром 9 см.

93





Многообразие комнатных растений

Плющ обыкновенный

helix L.

Родина: субтропики Европы, Азии,

Африки.

Цветение: в культуре редко.

Бесспорно, плющ

самое распространенное декоративно-лиственное

растение в комнатной культуре. Во-первых, внешне это очень декоративное

лазящее растение, которое заполняет большие пространства и прекрасно

вписывается в любой интерьер. Во-вторых, достаточно неприхотливое теневыносливое растение. В-третьих, очень просто размножается.

Плющ представляет собой вечнозеленое растение с темно-зелеными

глянцевыми,

некрупными, с сердцевидным основанием

листьями, которые покрыты сеточкой более светлых жилок. На стебле они

расположены поочередно. Выведены формы с окрашенными листьями, имеющие более оригинальный внешний вид. Растение может быть

вано и для вертикального озеленения, и как свисающее ампельное, подве-шенное в кашпо.

Поскольку плющ удерживается на опоре с помощью корней, он не способен зацепиться за нить, проволоку или гладко оструганный каркас из дерева. Наилучшей и наиболее естественной опорой для плюща будет кусок дерева с корой, покрытой трещинами и неровностями. (Впрочем, подойдут и

бетон, неровный кирпич и другие материалы.) Чтобы плющ сам закрепился

на опоре, ее необходимо изредка опрыскивать (в сухом воздухе придаточные

корни плюща растут плохо). Ко всем другим опорам побеги придется подвязывать бечевкой.

Цветет плющ в культуре очень редко, в возрасте

лет. Цветки не-

взрачные, мелкие, собраны в зонтиковидные соцветия, с неприятным запахом. После цветения образуются ягоды, очень ядовитые. Поэтому даже если

ваше растение и наберет бутоны, оставлять их не стоит.

Плющ очень теневыносливое растение. Правда, это относится только к однотонным темно-зеленым растениям. Пестролистые же формы светолюбивее

и при недостаточном освещении могут терять оригинальную окраску листьев.

Поливают обильно: земля должна постоянно находиться во влажном

состоянии. Растения хорошо адаптируются к сухому

хотя лучше рас-

тут, если их опрыскивать.

Летом его можно расположить на балконе, оберегая от солнечного освещения. Зимой желательно содержать при

но и при бо-

лее высокой температуре он прекрасно адаптируется. Единственная его потребность -- регулярный полив. С понижением температуры уменьшают и

полив, и опрыскивание.

94





Семейство аралиевые

Во время весенне-летнего вегетационного периода каждые 10 дней плющ

подкармливают поочередно минеральными и органическими удобрениями.

Зимой подкормку сокращают до 1 раза в месяц.

Легко размножается верхушечными черенками в течение всего года. Укореняются они очень быстро либо в воде, либо в любом субстрате. После укоренения черенки плюща высаживают в горшки по нескольку штук в земляную смесь, состоящую из равных частей дерновой и листовой земли, перегноя, торфа и песка. Для того чтобы растение лучше ветвилось, несколько раз

в год проводят прищипывание, оголившиеся побеги укорачивают обрезкой.

Пересаживают молодые растения каждый год, затем через

года.

Если в вашей коллекции есть

(растение того же семейства), то

можно поставить следующий опыт. Несколько побегов плюща прививают на

взрослое растение фатсии. В результате получают очень оригинальное «пла-кучее» деревце (см. с. 96).

Повреждается щитовкой и паутинным

Прекрасно растет на гидропонике.

Фатсия японская

Decne. et Planch.

Родина: Япония.

Цветение: в культуре редко.

Фатсия японская — быстрорастущее деревце, в комнатных условиях достигающее высоты 1,5 м. Очень декоративны

кожистые бле-

стящие пальчатые ярко-зеленые листья от 20 до 30 см в диаметре. Цветки невзрачные, мелкие, беловатые, собраны в метелку. Очень эффектно выглядят

пестролистные формы. Молодые листья сначала цельные и только со временем приобретают характерную лопастную форму. В молодом возрасте листья

и побеги покрыты мягкими рыжевато-коричневыми волосками.

В начале XX в. был получен гибрид в результате скрещивания двух растений: фатсии и плюща обыкновенного — фатсхедера

ища

litzei

который завоевал большую популярность и широкое распространение.

Фатсия и фатсхедера весьма неприхотливы. Любят светлое место, но не

солнечное, легко переносят затенение (пестролистным необходимо больше

света; растения с однотонными зелеными листьями более теневыносливы).

Летом их хорошо выносить на балкон, так как им необходим свежий воздух.

Оптимальная температура воздуха в весенне-летний период

Поливу надо уделить особое внимание. С одной стороны, нельзя допустить застой воды на поддоне, с другой — пересыхание почвы. Если вы всего

лишь один раз пересушили почву, растение может опустить листья, и очень

трудно будет вернуть их в прежнее положение. Даже очень обильный полив

вам не поможет. В этом случае листья необходимо подвязывать на распорки

в горизонтальном положении. Через некоторое время растение, возможно, приобретет первоначальный характерный силуэт.

Листья необходимо регулярно протирать влажной мягкой губкой или

тряпочкой.

Зимой фатсию лучше содержать в прохладных, хорошо освещенных помещениях при температуре

При таком режиме полив значительно

сокращают, не доводя до пересыхания почвы. Но фатсия и особенно фатсхедера могут приспособиться и к более высокой зимней температуре. В этом

случае полив сокращать не следует, надо только через

часа после поли-

95





Многообразие комнатных растений

ва, когда весь земляной ком целиком увлажнится, лишнюю воду из поддона

вылить. Удобряют растение с весны до осени каждую неделю минеральными

или органическими удобрениями. Зимой подкормку прекращают.

И

и фатсхедера легко размножаются верхушечными черенками и

воздушными отводками. Черенкуют обычно весной. Растения довольно быстро укореняются во влажном субстрате. Черенки накрывают стеклянной

банкой или полиэтиленовой пленкой. Затем их рассаживают в земляную

смесь, состоящую из дерновой земли, листовой земли, перегноя, торфа и

песка в равных частях. При посадке в горшки укладывают слой дренажа.

Обычно в хороших условиях растения полностью

но если

по каким-то причинам ствол оголился, их можно омолодить. Весной на

стволе делают неглубокий надрез, обматывают его влажным мхом и сверху

прикрывают пленкой. Мох всегда поддерживают во влажном состоянии.

Приблизительно через два месяца после того, как образовались корни, верхушку с корнями отрезают и высаживают в отдельный горшок. Оставшийся

ствол не выбрасывают, даже если на нем нет листьев. Его срезают почти под

корень, оставив несколько узлов со спящими почками. «Пенек» от старого

растения продолжайте поливать, возможно, он даст побеги, которые будут

хорошо разрастаться, и у вас появится еще один экземпляр этого прекрасного растения.

Если вы любите экспериментировать, то можно предложить еще один вариант. После того как вы сделали воздушные отводки, не срезайте оставший-ся стебель, а попробуйте на него привить (в «расщеп» или «за кору», см. с. 95) плющ из того же семейства. Он легко приживается на стволе фатсии, а когда начнет разрастаться, вы получите оригинальное дерево с ниспадающими

ветками.

Повреждается паутинным

Очень хорошо растет на гидропонике.

Фатсхедера

96





Семейство аралиевые

Шеффлера

Родина: Австралия, Новая Зеландия.

Цветение: в культуре редко.

— небольшие деревца или кусты с типичной для

деревьев формой роста. Однако обрезка сильно снижает декоративные

качества растений, поэтому для создания эффекта «куста» в один горшок часто высаживают несколько

У шеффлеры

Harms) листья хорошо

развитого побега разделены на

долей, а у менее рослой шеффлеры

пальчатой (Sh.

J.R. et G.

— всего на

долей. Оба растения

ценятся за оригинальный пальмовидный облик и быстрый рост. Чтобы

усилить декоративный эффект, листья покрывают специальным блестящим

составом — полиролью. Такие листья неизменно притягивают взгляд. В продажу

и пестролистные формы шеффлер с белыми пятнами и полосами вдоль края листа.

Как и другим аралиевым, шеффлере требуется частое опрыскивание листьев и умеренный полив, при котором ком земли не подсыхает. Свет рассеянный (с притенением от полуденного солнца). Шеффлеры более выносливы по сравнению с

минимальная температура для них зимой -

но лучше

Летняя температура около

Для пересадки раз в два года вам понадобится смесь дерновой и перегнойной земли с песком (2:1:1).

Шеффлеру, как и

очень трудно размножать. Черенки перед

посадкой обрабатывайте

и сажайте в смесь торфа и песка

Поместите черенки на нижний подогрев (но не на радиатор центрального отопления). Не забудьте накрыть полиэтиленом и обеспечить рассеянный свет. Другой способ — посев семян, для этого нужна температура 20—

24°С. После появления всходов в промышленной культуре температуру снижают на





СЕМЕЙСТВО АРОИДНЫЕ

Мир ароидных велик и многообразен. Среди этих растений с соцветием-початком и покрывалом немало декоративных. Одни ценны своими

листьями: пальчатыми или похожими на капли, бархатисто-коричневыми

или ярко-алыми, пятнистыми или даже перфорированными. Другие радуют

взор изящным покрывалом: белым, красным, желтым или даже крапчатым.

Есть среди них и очень оригинальные, и непритязательные, капризные и легкие в культуре. Ароидными можно украсить и не очень освещенный угол

комнаты, и южное окно. Можно заставить одни виды виться или использовать как ампельные растения, тогда как другие дают необычную срезку или

пышную красочную листву.

Ароидные настолько многообразны, что им посвящают специальные выставки. Жаль только, что в наших интерьерах все еще мало этих необычных

растений, а круг их горячих почитателей чрезвычайно узок.

Отличительные признаки. Главная особенность ароидных — это их соцветия (початки). Мелкие цветки сидят на расширенной мясистой оси. Часто в

початке есть специальные зоны только с мужскими и только с женскими

цветками. Иногда початок имеет еще более сложную структуру (как у

и

Особую декоративность соцветию придает покрывало — широкий видо-измененный лист яркой привлекательной окраски. Оно либо почти полностью укрывает соцветие (как у

или

либо почти совсем

не прикрывает его (как у антуриумов). Иногда покрывало очень маленькое, но почти всегда его можно найти при соцветии.

Если цветков нет, то опознать ароидные значительно труднее. Помогают

листья: они разделены на листовую пластинку и черешок. Жилки на листьях

почти всегда расположены

или перисто. Очередные листья охваты-

вают стебель своим основанием и располагаются по спирали.

Форма листьев самая разнообразная. Листья могут быть стреловидными

(зантедехия), пальчатыми (некоторые

и монстера), сердце-

видными, узкоклиновидными, а у аморфофаллюса встречаются даже сложные листья из многочисленных мелких листочков. Часть листьев может ви-доизменяться, превращаясь в чешуи. Их можно наблюдать у прорастающих

сквозь землю ростков

зантедехии или

У антуриумов

каждый новый побег, который вырос за один ритм роста, отмечен чешуевидными листьями. А у взрослых

чешуевидные и зеленые ли-

стья чередуются.

Корни. У лиан из семейства ароидных на стеблях часто образуются воздушные корни, служащие для поглощения дополнительных питательных веществ и воды. Но не в этом их главная функция. Поскольку стебель этих

лиан не способен обвивать опору, то корни служат для закрепления растения

на ней. Если вы решили, что ваша лиана станет расти горизонтально, то направляйте воздушные корни в субстрат. Чтобы получить вертикальный рост, нужна специальная опора, имитирующая ствол.

98





Семейство ароидные

Искусственный ствол можно приобрести в магазине, а можно изготовить

самим. Для этого выберите деревянный или пластмассовый шест подходящей

величины и укрепите на нем слой сфагнума с помощью бечевки или мешко-вины. Запакуйте внутрь наподобие рулета смесь сосновой коры, торфа и листовой земли в равных пропорциях. Заверните шест в сфагновый «рулет».

Конец шеста оставляют свободным, чтобы воткнуть его в землю. Для более

крупных ароидных искусственный ствол должен быть более толстым.

При поливах искусственный ствол также необходимо увлажнять. Тогда

растение будет запускать свои воздушные корни в мох и таким образом за-крепляться на опоре. Этим способом можно выращивать

и другие лианы из семейства ароидных.

Примечательная особенность воздушных корней — формирование только в узлах (и никогда в междоузлиях). Это учитывают при черенковании.

Нижний срез должен проходить немного ниже узла. При размножении лиан

воздушными отводками влажный субстрат прикрепляют к узлам, но никак не

к середине междоузлия.

Жизненные формы. Разнообразен и внешний облик ароидных. Из тропических лесов к нам пришли лазящие лианы. У них практически нет периода

покоя, и листья продолжают образовываться круглый год.

Яркий контраст с ними представляют клубневые ароидные. Многие из

них имеют некоторое пищевое значение. Как правило, они происходят из областей с сезонным климатом (с муссонами, засухой или даже с похолодания-ми). Таким ароидным необходим покой, часть года они проводят в безлистном состоянии. Для перехода к цветению клубни должны набрать достаточную массу.

Состояние покоя клубневых видов мало зависит от ухода: даже при постоянных температуре и поливе растения сбрасывают листья. По окончании

периода покоя даже без полива и при пониженной температуре они начинают прорастать. Ваша задача -- помочь растениям установить ритмы роста, для этого внимательно наблюдайте за ними, а когда именно создавать покой

и когда выходить из него — растения «подскажут» сами.

Корневищные ароидные (некоторые

часть анту-

риумов) составляют как бы промежуточную группу между лианами и клубне-выми видами. Им может потребоваться небольшой период покоя, но листья

они при этом не сбрасывают.

Жизненные формы у ароидных порой очень мало зависят от того, к ка-кому роду относится данное растение. Так, среди огромного многообразия

видов антуриумов (около 500) или

(около 250) найдутся не

только лианы, но и корневищные виды и даже суккуленты. Так что предла-гаемая классификация комнатных ароидных достаточно условна.

Полив. Все ароидные — в той или иной степени влаголюбивые растения.

Поэтому поливают их обильно. Для полуболотных видов рекомендуется нижний полив из поддона или даже поддержание некоторого уровня воды в поддоне. Единственный случай, когда можно сильно ограничить или даже прекратить полив, — это в период покоя у клубневых ароидных.

Многие ароидные хорошо удаются в гидропонной культуре. Их корни не

нужно погружать в раствор более чем на

тогда необходимость в

аэрации отпадает.

Удобрения. Все ароидные нуждаются в обильном удобрении. Они положительно отреагируют как на органические, так и на минеральные удобрения, органические даже предпочтительнее. Удобрения обычно вносят в летние месяцы.

Размножение. Проблем с размножением у ароидных, как правило, не возникает. Лианы легко размножаются черенкованием, а клубневые формы да-ют много деток. Корневищные растения размножайте делением куста.

99





Многообразие комнатных растений

Некоторые ароидные можно размножать мелкими «выводковыми» листочками, которые образуются на растениях естественно или при листопаде, например,

Но это ско-

рее исключение, чем правило.

Многие ароидные образуют семена, даже если вы ничего не предприни-мали, чтобы их получить. Их можно использовать для размножения. Единственное требование — высевайте их немедленно после сбора, никогда не под-сушивайте и не храните долго.

Вредители. На ароидные нападает тля. Ее размножение легко подавляет-ся с помощью современных

препаратов. Не забывайте прово-

дить профилактические опрыскивания в летний период с интервалом в 3 недели. Кроме того, большой вред наносит паутинный

К счастью,

листья большинства ароидных гладкие, их легко можно промыть мыльным

раствором или обработать спиртом.

Меры предосторожности. Ароидные умеют неплохо защищаться. При ранении растения выделяют сок, который вызывает сильное раздражение слизистых оболочек. В растениях содержатся и другие ядовитые вещества.

КЛУБНЕВЫЕ АРОИДНЫЕ

Аморфофаллюс

Amorphophallus

ex Decne

(Wall.) Scott

Родина: Юго-Восточная Азия. Родина: Гималаи, Бирма, Суматра.

Цветение: декабрь — январь. Цветение: март — апрель.

И аморфофаллюс, и

— настоящие диковинки, очень ориги-

нальные растения. Самое удивительное — это их соцветие, укрытое коричнево-красным или желтым с коричневыми пятнами покрывалом. На початке

при желании можно разглядеть несколько участков, у каждого из которых

своя неповторимая роль в опылении растения. Самая верхняя часть початка

100





Семейство ароидные

темно-вишневая, несколько расширенная. Она не содержит цветков и называется стерильным придатком. Придаток служит для выделения пахучих веществ, привлекающих опылителей. Ниже расположены упругие щетинки, сквозь которые легко пробраться в нижнюю камеру соцветия. Но обратно

пролезть вверх уже невозможно. Щетинки нужны для удержания насекомых

в нижней камере. И наконец, в самом низу початка расположены тычиноч-ные, а затем и пестичные цветки, которые и принимают участие в опылении.

называют еще и «шаманской лилией», и процесс опыления

действительно похож на ночное колдовство. После полуночи стерильный

придаток разогревается (порой до

и в воздухе разливается запах,

привлекающий насекомых. Те проникают в нижнюю камеру и оказываются

в плену у растения, поскольку не могут выбраться из-за щетинок. Так насекомым и приходится проводить остаток ночи и весь день в одной камере с

еще не созревшими тычинками и пестиками.

Ранним вечером нагревается нижняя камера. Это стимулирует активность насекомых и заодно — созревание пыльцы. Она обильно сыплется на головы насекомых сверху, а те, ползая в разных направлениях, наносят ее на пестичные цветки.

Как только опыление произошло, щетинки увядают и к полуночи насекомые оказываются на свободе. Но для чего? Чтобы снова забраться в еще

не опыленное соцветие, принося с собой пыльцу предыдущего растения. Вам

может показаться неразумным поведение насекомых. Однако в нижних ка-мерах насекомым не так уж плохо: есть нектар и защита от крупных хищни-ков, а главное — сухо!

Таким образом, если шаманская лилия зацветет, вы сможете изучать био-логию опыления не больше двух дней, после чего покрывало увянет. Но не

цветок — главное украшение

и

После цветения (у сауроматума — сразу, а у аморфофаллюса — через несколько месяцев) из почвы появляется росток. Это чешуевидные листья пробивают почву, чтобы вынести к свету единственный зеленый лист. (Лишь в

редких случаях

развивает не один, а два листа.) Ажурные доли

листа, приподнятые на черешке, украшенном многочисленными пурпурными пятнами, создадут неповторимый эффект, тем более что лист сауроматума достигает 60 см в высоту, а у некоторых видов аморфофаллюса —

м.

Уроженцы муссонного климата, эти растения

во время влаж-

ного сезона (апрель — сентябрь), после чего впадают в состояние покоя. За

счет накопленных в клубне питательных веществ они способны цвести в сухое время, а в комнатах — даже без посадки и без полива.

В продажу клубни поступают в зимние месяцы. До марта — апреля их хранят

в холодильнике при

в отделении для овощей. Регулярно осматривайте

клубень. Как только точка роста начнет увеличиваться в размерах, его пора высаживать. У маленьких клубней почка может и не начать рост без посадки. Поэтому не позднее апреля высадите все имеющиеся у вас клубни и начните полив.

И сауроматум, и

нуждаются в богатой питательными ве-

ществами почве. Причем чем больше будет объем субстрата, тем крупнее вырастет замещающий клубень. Поэтому выбирайте горшок большого диаметра и достаточной глубины. В субстрат включите компост и торф (2:1), сдоб-рив его суперфосфатом (столовая ложка на 3 л

Для улучшения струк-

туры можно добавить еще 1 часть песка или рубленого сфагнума.

К подкормкам приступайте лишь при разворачивании зеленого листа. До

этого времени корневая система еще плохо развита. Вносите удобрения каждые две недели, чередуя минеральные и органические.

Эти обитатели тропических лесов предпочитают яркий, но рассеянный свет.

Зеленый лист нужно всячески беречь от поломок и повреждений, ведь

новый сможет вырасти лишь на следующий сезон.

101





Многообразие комнатных растений

На лето

и

лучше высаживать в сад в легкую

тень деревьев. Не ограничивайте рост корневой системы горшком. По возможности хорошо заправьте участок, на котором будут расти ваши клубневые ароидные, органическими удобрениями. Высаженные растения полезно

окучить, а зеленый лист подвязать к колышку, чтобы его не сломало ветром.

Осенью после отмирания листьев (или после первого легкого заморозка) выкопайте клубни и подсушите их перед хранением.

У некоторых

клубни настолько крупные и богаты крах-

малом, что на родине их возделывают для использования в пищу. Особенно

популярны они для изготовления спиртных напитков. Один из видов амор-назван — коньячный (A.

С. Koch). Однако из него вовсе не

производят знаменитый коньяк. В Японии из богатых крахмалом клубней

приготовляют национальное блюдо — коньяку (konnyaku). Этот вид можно

возделывать при легком укрытии даже на Корейском полуострове. Мы же

должны предостеречь вас от использования клубней (как и других частей) этих растений в пищу. Ароидные содержат много растворимых ядовитых веществ, которые местное население удаляет многократным вымачиванием и

сменой воды при кипячении. (Наверное, именно поэтому коньяку такое

пресное на вкус). Нарушение технологии приготовления клубней чревато от-равлениями.

Следует иметь в виду неприятный запах, который издают соцветия при

цветении. Если вы хотите полюбоваться необычным покрывалом, вам придется потерпеть. Но лучше цветение (особенно у аморфофаллюсов) вовремя

предотвратить. Слегка разверните покрывало и убедитесь, что внутри — початок, а не зеленый лист. Отрежьте или выломайте соцветие еще до разворачивания покрывала. Не оставляйте его тут же в комнате. Соцветие может открыться даже в отрезанном виде.

Основные вредители — тли и паутинный

Замиокулькас

Родина: Мадагаскар.

Цветение:

Несомненно,

— это пока еще очень дорогое, фешенебельное растение. В квартире не всегда найдется место для этого гиганта с 80—

100-сантиметровыми перистыми листьями. Именно листья, темно-зеленые, глянцевитые, с правильными, слегка заостренными на верхушке

102





ароидные

ми, дают основной декоративный эффект, а покрытые полиролью, они и вовсе неотразимы. Листья буквально теснятся на коротком горизонтальном

стебле, создавая впечатление розетки. Внешне растение напоминает замию -

достаточно редкое в культуре голосеменное растение. Именно поэтому

получил такое непри-

вычное название.

Под землей находится довольно крупный клубень, в котором есть запас

воды. Это

растение в природе часто растет в условиях засухи, и иногда его рассматривают как суккулент. Новые листья появляются довольно редко, растет замиокулькас медленно, что и обуславливает высокую

цену крупных экземпляров.

Цветет замиокулькас только в преклонном возрасте, полностью оправдывая свою принадлежность к ароидным: небольшой початок и покрывало появляются в непосредственной близости к слегка вздутым основаниям листьев. Вряд ли эти соцветия можно счесть очень привлекательными, поэтому

стремиться к цветению в принципе не стоит.

Несмотря на малую распространенность, замиокулькас — нетребователь-ное растение. Он лучше всего растет при обилии рассеянного света, хотя переносит и условия северного окна. Растет в широком диапазоне температур, но все же не любит слишком прохладных условий. Опрыскивания помогают

растению, но и без них можно обойтись. Выносит замиокулькас как легкую

засуху, так и небольшое переувлажнение, но лучше содержать его при умеренном поливе. Очень хорошо замиокулькас реагирует на удобрения. Чередуйте минеральные и органические подкормки в теплое время года. Это позволит вам скорее вырастить крупный экземпляр растения.

Размножать замиокулькас можно несколькими способами. Крупные

экземпляры лучше делить так, чтобы в каждой части осталось по одной точке роста. Если ваше растение еще не дало боковых побегов, подойдут и лис-черенки. Их лучше вырезать из старой части стебля, где листья

утратили декоративность и от них осталась лишь нижняя вздутая часть. Если

и это вам пока еще не доступно, можно попробовать отломить отдельную листовую пластинку с хорошо развитого листа и использовать ее как листовой

черенок. Поместите его в смесь песка и торфа

в теплом месте, накрой-

те стеклом или полиэтиленом, предоставьте рассеянный свет. В этих условиях листовые пластинки образовывают округлый клубневидный орган, на котором развиваются почка и корни. В природе, когда условия жизни ухудша-ются, замиокулькас сбрасывает листовые пластинки, которые служат органа-ми вегетативного размножения. Растение надеется, что хотя бы листочки

найдут более подходящие условия для жизни. Так что резкое опадение листочков — верный сигнал о том, что вы неправильно ухаживаете за растением. (Впрочем, листочки опадают у стареющих листьев

незави-

симо от ухода.)

Учтите, что чем меньше та часть, которую вы взяли для размножения, тем позднее вы получите красивые, развитые растения.

К почвам замиокулькас не требователен, можете смешать дерновую, листовую почву, торф и песок в равных пропорциях. Для улучшения водного и

воздушного режима добавьте рубленый сфагнум (не более 1/3).

Замиокулькас хорошо реагирует на ежегодную перевалку в более крупный объем. В интерьере особенно красиво смотрится крупная кадка или вазон с

а для усиления эффекта используйте поверхностный

слой керамзита или мелкого щебня.

Разумеется, при выращивании замиокулькаса нужно обратить внимание

на обычных для ароидных вредителей: паутинного

и тлей.

103





Многообразие комнатных растений

Зантедехия (калла)

Spreng.

Родина: Южная Африка.

Цветение: июнь — август.

Зантедехия — хорошо известное растение, которое, к сожалению, редко

выращивают на подоконниках. Чаще можно увидеть срезанные белые соцветия каллы эфиопской (Z

(L.)

из которых составляют фе-

шенебельные и официальные букеты. Несмотря на эпитет «эфиопская», зан-происходит родом из Южной Африки, где она растет с другими видами этого рода на заболоченных лугах.

В магазине вам предложат сорта с разнообразной окраской покрывала: белой у

эфиопской, желтоватой у

Эллиота (Z.

и даже розовой у зантедехии Ремана (Z.

У межвидовых

гибридов бывает кремовое и даже оранжевое покрывало, а розовые оттенки

усилиями селекционеров доведены до карминных и лиловых.

Мировой лидер по селекции и производству зантедехии на срезку, а также их клубней — Новая Зеландия.

При покупке растения обратите внимание на большую изменчивость цвета покрывала. Рекламная фотография часто сгущает краски и в переносном, и в прямом смысле. Цвет покрывала бледнеет при недостаточном освещении, но даже на ярком солнце невозможно получить тот густой желтый или розовый цвет, который изображен на картинке. Кроме того, у всех без исключения сортов покрывало после опыления становится зеленым, и исходный белый или розовый цвет пропадает. (Растение использует покрывало как дополнительный источник продуктов фотосинтеза для созревающих семян.) Не

огорчайтесь: различные оттенки цвета создадут приятную гармонию для глаз.

Кроме того, соцветия источают тонкий, хотя и не очень сильный аромат.

Не лишены декоративности и листья. Они

стрело-

видной формы, а у ряда сортов листовые пластинки украшены серебристо-белыми или розовыми полупрозрачными пятнами, которые создают необычную игру света, если расположить растения против солнца. Лишь у некоторых сортов зантедехии Ремана листья менее привлекательны: они с клиновидным основанием и без пятен.

Горшок с

может украсить столь популярные сегодня водяные

каскады, комнатные фонтаны или крупный аквариум (но тогда ее не следует

обильно удобрять, чтобы не нанести ущерб рыбам). Установите горшок на небольшой глубине, поскольку

не любит полного затопления.

Хотя зантедехия продается в цветущем виде в горшках, проще и дешевле приобрести клубни, которые появляются в продаже с января по апрель.





Семейство ароидные

Клубень должен быть упругим и обязательно с живыми верхушечными почками, со светлой желтоватой и не сморщенной кожицей в верхней части.

Усушенные клубни морщинистые, с почками без признаков живой ткани и

кожицей, посеревшей по всей поверхности.

До посадки клубни некоторое время можно хранить в холодильнике в отделении для овощей. В марте (но не позднее апреля) нужно прервать их покой и высадить. Используйте богатый питательными веществами субстрат: смесь из дерновой, листовой земли и компоста

Прибавьте к этому

столовую ложку суперфосфата на 3 л смеси.

плохо переносят тесную посуду. Из скромного на вид клубня вырастает целая заросль полуметровых листьев. Если горшок мал, занте-может не зацвести.

Высадите клубень на глубину 10 см. Более мелкая посадка приведет к по-леганию листьев. К горшку подберите глубокий поддон. Хорошо промочите

субстрат и установите в поддон. Имитировать условия влажных южноафриканских лугов можно, наливая воду в поддон и поддерживая ее постоянный

уровень

см).

С появлением зеленых листьев начинайте опрыскивания, в противном

случае кончики листьев будут отсыхать, придавая растениям неопрятный вид.

Может задержаться цветение.

Первыми из почвы покажутся чешуевидные листья. После появления первых листьев с характерной пластинкой можно начинать подкормки. Пусть это будут преимущественно минеральные удобрения. В начале сезона

тре-

буется больше азотных, а при цветении — фосфорных и калийных удобрений.

Внимательное наблюдение за листьями позволит использовать зантедехию как живой барометр. При понижении давления (т.е. к дождю) на кончиках листьев и покрывал соцветий появляются капельки воды.

Период цветения зантедехии непродолжительный — около месяца. Один

побег дает, как правило, единственный цветонос, а при хорошем уходе — два.

Если вы не планируете выращивать

из семян, срежьте соцве-

тия, как только покрывало позеленеет. Образование семян идет в ущерб

клубням.

После цветения резко сократите полив. Листья должны увянуть сами.

Выкопайте клубень, очистите его от старых сухих листьев и положите на

хранение в холодильник, пересыпав сухим песком или сухим торфом. Регулярно осматривайте его во время хранения, поскольку главная опасность -

это пересушивание. Если клубень

стал терять воду и сморщивается,

это означает, что вы слишком рано

его выкопали и защитная кожица не

успела сформироваться. Помочь

может более ранняя посадка такого

клубня. Каждый год заменяйте у

зантедехии субстрат на свежий, по-

скольку она выносит из него очень

много питательных веществ. Деле-

ние клубня перед посадкой, которое

проводят раз в

года, - обяза-

тельный прием, который нужен не

только для размножения растения,

но и для того, чтобы каждый год

зантедехии цвели. Иначе образуется

слишком много мелких побегов, ко-

торые не формируют соцветий.

105





Многообразие комнатных растений

Клубни лучше осторожно ломать, чем резать ножом, следя за тем, чтобы

на каждой части оказалась хотя бы одна почка. Свежие сломы присыпьте

углем или обработайте зеленкой. Оставьте подсушиваться на

дня и лишь

после этого высаживайте. Первое время старайтесь не переувлажнять субстрат с поделенными клубнями и лишь с появлением ростков поливайте как

обычно. Иногда клубни сами разламываются при пересадках и их части остаются в почве. После периода покоя (если почва была использована повторно) маленькие

вырастают в самых неожиданных местах. Маленький кусочек клубня с одной развитой почкой при правильном уходе зацветет

через год.

Если вы хотите получить растения из семян, посейте их сразу же после

сбора и поддерживайте температуру около

После того как всходы

окрепнут, пересадите их из ящика в индивидуальные горшки. На

год сеянцы можно ввести в состояние покоя в течение двух месяцев.

На

нападают тли и паутинный

Родина: тропики Бразилии.

Цветение: в культуре редко.

В переводе с местного языка туземцев Caladium означает «растение со

съедобными корнями».

До того как были выведены гибриды, это растение можно было выращивать только в ботанических садах и в специальных тропических теплицах.

Оно было очень требовательно к условиям обитания и не могло расти в

обычных комнатах. Но после того как были получены гибриды

(хотя они тоже капризны и требуют тщательного и кропотливого ухода), появилась возможность выращивать их в домашних условиях.

Гибриды тропического каладиума — травянистые растения с крупными

см в диаметре) шишковидными клубнями. Удивительно красивые и

разнообразные по окраске листья стреловидной и копьевидной формы расположены на крепких голых черешках. Листья иногда достигают крупных

размеров — 30 см в длину и

см в ширину.

Цветет в культуре достаточно редко. Мелкие невзрачные цветки образуют початок. Основное достоинство этого декоративного растения — его необычайно разнообразные по цветовой гамме крупные листья. Существует

большое количество сортов и видов. Каладиум садовый (С.

Birdsey) — со сверкающими белыми листьями и темно-зелеными прожилками («Seagull» — с зелеными листьями и белыми прожилками, «Pink Blush» -

листья темно-розовые или темно-красные с зеленым, «John

— с красно-

106





Семейство ароидные

зелеными листьями),

Гумбольдта С.

Schott) — с листья-

ми чуть меньшего размера с белыми точками, каладиум разукрашенный

(С.

С. Koch et Bouche) — с длинными зелеными листьями и выступающими белыми прожилками.

К сожалению, каладиум радует нас своими восхитительными листьями

весьма непродолжительное время (с весны до начала осени). Как и у всех

клубневых растений, зимой у него наступает период покоя. Листья засыхают, опадают, и растение отдыхает до следующего

сезона.

Каладиум очень требователен к условиям обитания. И если не соблюдать

строжайший режим, растение может погибнуть.

Клубни высаживают в начале весны в хорошо заправленную перегноем

рыхлую землю и ставят в светлое и очень теплое (25°С и выше) место. Землю всегда поддерживают во влажном состоянии. Как только появляются

молодые листья, значительно увеличивают влажность воздуха и полив. Рекомендуется даже поместить его на подставке в плошку с водой или во влажный торф. Недостаточная влажность воздуха губительно сказывается на растении и даже приводит его к гибели.

Полезно распылять над растением влагу, но при этом избегать попадания капель воды непосредственно на листья. (Надеемся, что вы не хотите, чтобы на них появились бурые пятна и листья потеряли свою декоративную

окраску.)

Размещают каладиум в светлом или слегка затененном, но не солнечном

месте.

После того как закончится рост побегов и до начала августа, раз в неделю вносят минеральные удобрения. В августе подкормку прекращают, а в

конце августа — начале сентября уменьшают полив. После того как засохнут

или отомрут листья, клубни или оставляют в горшке, или помещают в сухой

песок и хранят при комнатной температуре всю зиму (температура воздуха

при хранении не ниже 18°С).

Размножается растение детками или делением клубня. При делении клубня необходимо помнить, что каждая часть его должна иметь ростовую почку -

«глазок». Части клубня рассаживают в отдельные горшки, предварительно

присыпав место разреза угольным порошком.

При недостаточной влажности воздуха может напасть паутинный

Повреждается тлей.

ЛИАНЫ

Лианы из семейства ароидных обладают удивительными особенностя-ми роста. Для них, как ни для каких других лиан, очень важно расположение побегов в пространстве. Для того чтобы ствол был как можно более толстым, а листья -- крупными, нужно направлять побеги вертикально вверх, прикрепляя их к опоре (если растения не захотят сделать это сами). Вертикальный рост — сигнал того, что лиана нашла опору и должна выйти наверх, к солнцу. При достаточном освещении и питании ароидные лианы цветут

именно в вертикальном положении.

Если вы не позаботитесь об опоре и даете стеблям свободно свисать из

горшка, не удивляйтесь, что листья станут мельче, междоузлия — длиннее, а

стебель — тоньше. В природе такая ситуация означает, что нет хорошей опоры и выйти к солнцу не удается. Так бывает, когда лиана вырастает длиннее, чем опорный ствол дерева, и все силы растение расходует на поиски новой

опоры. У некоторых видов листья мельчают настолько, что превращаются в

107





Многообразие комнатных растений

чешуйки, а стебель становится похож на тонкую плеть. Ученые называют

свисающий побег ароидных

(от лат. flagellum — плеть). Если

побег вновь направить вертикально вверх, то на нем образуются новые крупные листья. Итак, для поддержания декоративного эффекта

ароидным лианам нужна вертикальная опора.

Другой важный момент — направление побегов в пространстве при черенковании. Лучше всего укореняются верхушечные черенки. Их нужно высаживать вертикально. Но если в качестве посадочного материала вы хотите

использовать отрезки из середины стебля, то они лучше всего укореняются в

горизонтальном положении. Достаточно слегка вдавить черенок в субстрат и

зафиксировать его шпилькой из мягкой проволоки.

И, наконец, отметим, что воздушные корни регулярно закладываются у

всех ароидных лиан, однако расти в сухом воздухе они могут разве что у мон-В этом, как правило, и кроется причина того, что воздушные корни

слабо развиты и не хотят цепляться за опору. Во влажном воздухе практически все лианы образуют длинные корни, покрытые корневыми волосками, с

активной меристемой (точкой

Такие корни охотнее всего закрепляют-

ся на опоре, но, увы, поддерживать достаточную для этого влажность можно

только в оранжерее или в тропическом лесу.

На ранних этапах ароидные лианы растут очень медленно, поскольку у

растений очень мало листьев, то есть мала фотосинтетическая поверхность.

Чем больше образуется листьев, тем интенсивнее дальнейший рост.

У ароидных верхушечная почка (точка роста) сильно подавляет рост боковых побегов. Именно поэтому ароидные лианы очень мало ветвятся. Чтобы боковые почки проснулись, нужно удалить верхушку. Но и в этом случае зачастую начинает расти единственная боковая почка, которая заменяет собой главный побег. Не стремитесь «сформировать» ароидные лианы обрезкой. Если вам

необходимо много стеблей, лучше высадить несколько растений в один горшок.

Монстера

Родина: тропические леса Южной

и Центральной Америки.

Цветение: в культуре редко.

Монстера — одна из великолепных лиан, которые растут в комнатной

культуре. В благоприятных условиях, особенно в зимних садах, достигает 3—

5 м в высоту. Листья темно-зеленые, крупные, до 0,5 м в диаметре. У молодых растений — цельные, сердцевидной формы, со временем они изменяют-ся и становятся перистолистными и продырявленными. На концах боковых

108





Семейство ароидные

жилок листьев

расположены специальные органы —

че-

рез которые при повышенной влажности воздуха выделяются капли воды, что создает впечатление, будто растение плачет. Из узлов основного стебля

вырастают спускающиеся вниз толстые

воздушные корни, ко-

торые не следует удалять. Их направляют к горшку и затем укореняют. Благодаря им растение получает дополнительную влагу и питание, одновременно они служат для лианы вспомогательной опорой.

В комнатных условиях монстера цветет редко. После цветения образуется соплодие-початок с плотно сидящими на нем кисло-сладкими ягодами с

запахом ананаса.

Самый распространенный вид этой лианы — монстера деликатесная, лакомая

deliciosa Lieb.) и выведенный от нее сорт

А вот форма монстеры f.

— пестролистное, более те-

плолюбивое и более капризное растение, чем предыдущие. Наиболее изящные ажурные листья у монстеры неравнобокой, или косой (М.

Это великолепное вечнозеленое растение хорошо прижилось в наших домах и офисах. Поскольку она родом из тропических лесов, то условия ее содержания обусловлены значительной влажностью и высокой температурой

воздуха. А вот освещение большой роли не играет: она не переносит только

прямых солнечных лучей. Расположить монстеру можно и в светлом, и в полутемном месте, и даже в тени. Правда, в этом случае монстера перестает

расти, как бы замирая, но не погибает.

Очень важно поддерживать высокую влажность воздуха: для этого растение необходимо чаще опрыскивать водой, листья протирать влажной тряпочкой или губкой и полировать. Летом поливают обильно, не допуская застоя

воды в поддоне. Зимой увлажнение сокращают, особенно при недостатке

тепла. Для полива и опрыскивания используют теплую, отстоянную, не содержащую известь воду.

Временно растение может безболезненно переносить перепады и понижение температуры. Но оптимальная температура для зимнего периода составляет

Чем выше температура воздуха в течение всего года, тем

быстрее будет разрастаться лиана, листья становятся крупнее и узорчатее.

В весенне-летний период землю удобряют каждые две недели. Если температура воздуха понижается, подкармливание прекращают.

Размножается монстера, как и все ароидные, лучше всего верхушечными, а также черенками из середины стебля. На каждом черенке обязательно

должен быть «глазок» (почка). Укореняют в воде, песке или мхе-сфагнуме.

Для того чтобы черенок лучше укоренился и быстрее тронулся в рост, его накрывают стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой, поддерживая при

этом температуру воздуха от 24 до

Размножают монстеру и воздушны-

ми отводками побегов. Для этого стебель обкладывают влажным сфагнумом

и затем оборачивают полиэтиленовой пленкой, закрепляя с двух сторон проволокой. После того как образуются корни, данный отрезок стебля отделяют

от материнского растения и высаживают в отдельный горшок.

Пересаживают молодые растения каждый год весной. Когда монстера

достигнет больших размеров, пересадку можно заменить обновлением верхнего слоя почвы.

При уходе за монстерой положительный результат дает дополнительная

опора. При посадке растения в центр горшка рядом со стеблем устанавлива-ют искусственный ствол высотой

см. Его обертывают сфагнумом,

фиксируя мох бечевкой или проволокой. Мох поддерживают всегда во влажном состоянии. Так не достающие до земли воздушные корни получают дополнительно влагу и питание и быстрее достигают поверхности почвы. Одновременно этот ствол служит хорошей опорой для растения.

Повреждается монстера щитовкой и паутинным

Хорошо растет на гидропонике.

109





Многообразие комнатных растений

Syngonium Schott.

Родина: Центральная и Южная Америка.

Цветение: в культуре очень редко.

представляют собой изящные многолетние лазящие лианы

с зелеными стеблями. Они интересны тем, что листья с возрастом изменяют

свою форму.

(молодые) листья обычно имеют простую нерас-сеченную стреловидную форму. Со временем в зависимости от вида они приобретают трех- и

форму. Очень эффектно выглядят перисто-

листные гибриды. Помните, что для полноценного развития листьев

нужна вертикальная опора.

В комнатной культуре наибольшей популярностью пользуется

(S.

Schott.) — вечнозеленая лазящая лиана, которая постепенно значительно изменяет форму листовой пластинки. В молодом возрасте листья простые, сердцевидные, длиной от 7 до 13 см. Взрослые

листья расположены на очень длинных черешках (30 см) и имеют от 3 до

11 сегментов; размер листьев значительно увеличивается. Они могут быть

свободными или сросшимися, нижние сегменты

а средний,

центральный

или широкоэллиптический. Выведены

сорта с оригинальной окраской и рисунком на листьях.

Сингониум

(S.

Schott.) — многолетнее лазящее расте-

ние с глянцевитыми листьями насыщенного зеленого цвета. В молодом возрасте они имеют стреловидную форму с двумя «ушками», затем приобретают

трех- и пятикратно рассеченную форму; значительно увеличивается длина

черешка (до

см).

Сингониум

(S.

Schott.) —

лиана с темно-зе-

леными бархатистыми листьями; основная жилка иногда отливает серебристым цветом. Взрослые листья некрупные (по сравнению с другими видами), Сингониумы — весьма неприхотливые растения и прекрасно выдерживают условия наших квартир. Они теневыносливы, но хорошо чувствуют

себя и в светлых помещениях. Оберегайте их только от прямых солнечных

лучей.

Поливают их умеренно, но регулярно мягкой водой, не содержащей извести. Благоприятно отзываются на опрыскивания, особенно если в квартире сухой воздух или растения расположены недалеко от отопительных при-боров. Не рекомендуется допускать застаивания воды в поддоне.

Зимой желательно снизить температуру; при этом необходимо сократить

и полив. Если в зимний период у вас в квартире сухо и тепло, то следует про-должать опрыскивание и регулярный полив.

Во время активного роста каждые две недели

110





Семейство ароидные

ют либо органическими, либо минеральными удобрениями с малым содержанием кальция. можно выращивать и как ампельные растения, и как пря-мостоячие. Для того чтобы они росли вверх, им необходима опора — лучше

всего обернутая влажным сфагнумом (см. с. 99).

Для лучшего ветвления молодые растения обычно прищипывают над

7 листом.

Размножается верхушками побегов или кусочками стебля.

В молодом возрасте

пересаживают ежегодно, затем через 2—

3 года. Рекомендуется смесь из дерновой земли, листовой земли, торфа и

песка (1:1:1:0,5).

Напоминаем, что, как и все ароидные, сингониумы ядовиты и могут вызвать раздражение слизистых оболочек. Будьте аккуратны при работе с ними.

Могут повреждаться тлей.

Прекрасно растут на гидропонике.

Сциндапсус

Schott (syn.

L.)

Родина: Юго-Восточная Азия.

Цветение: в культуре редко.

Сциндапсус — одна из самых подходящих лиан для украшения интерьера. Главное его достоинство — огромная теневыносливость. Он способен довольствоваться лишь скудными лучами, лишь изредка проникающими в глубину комнаты, или целиком искусственным освещением. Он устойчив к сухому воздуху, хотя лучше растет при регулярных опрыскиваниях. Единственное, чего не следует делать, — это размещать

над отопительны-

ми приборами или на сквозняке. Температуры ниже +10°С, как и горячий сухой воздух, губительны для него.

Применение

многообразно: его можно подвязать к искусственному «пальмовому» стволу (тогда листья будут особенно крупными); укрепить на натянутой шпалере, создав стену сплошной зелени; посадить в

подвесную корзинку как ампельное растение.

Наиболее обычен у нас сциндапсус золотой (Scindapsus с желтыми мазками на листьях. Листья сердцевидные, при правильном уходе достигают 15 см в длину. В густой тени пятна более блеклые, их меньше. Поэтому сорта сциндапсуса золотого (также, как «Golden Queen» или «Marble Queen») с преобладающей желтой или белой окраской лучше выращивать на

ярком рассеянном свету, оберегая от прямых солнечных лучей.

111





Многообразие комнатных растений

Менее банален

раскрашенный

Hassk.). Он от-

личается матовыми, бархатистыми на вид, несимметричными листьями. Но

главная его особенность — круглые серебристые пятна, которые действительно оправдывают видовой эпитет. Сциндапсус раскрашенный менее вынослив

по сравнению со

золотым.

Оба вида прекрасно размножаются. Помните, что новые корни образуются у

только в узлах, там же закладываются боковые побеги.

Самые лучшие черенки — верхушечные. Остальную часть побега можно нарезать на

черенки. Конечно, вы можете их укоренить и в во-де, но лучше посадить в умеренно увлажненную смесь для черенкования, поместить вместе с горшком в полиэтиленовый пакет и держать в теплом, освещенном рассеянным светом месте. Пестрые сорта укореняются хуже, им

можно помочь, обработав фитогормонами (см. с. 46).

хорошо растут в слабокислой почве, не любят известковые

компоненты. Рекомендуем посадить их в смесь торфа, листовой и дерновой

земли, сфагнума и измельченной сосновой коры в пропорции

(кору

и сфагнум можете заменить обычным песком). Сциндапсусы не имеют периода покоя, и в теплом светлом помещении их можно подкармливать каждые

недели. В прохладную и пасмурную погоду

растут хуже и

подкормки можно отменить.

Со временем нижняя часть побега оголяется — «приходит в негодность». Растение полезно один раз в

года выращивать заново из верхушечного черенка.

При поливах избегайте переувлажнения: листья

при этом на-

чинают желтеть, подгнивают корни и основания побегов. Почва должна лишь

сверху подсыхать, но ком земли нужно держать в постоянно влажном состоянии.

Из вредителей

досаждают клещики, тли и щитовки.

Schott

Родина: тропики Америки.

Цветение: в культуре редко.

С каждым годом растения, относящиеся к роду

становят-

ся все популярнее. Эти удивительные зеленые лианы прекрасно дополняют интерьер как квартир, так и служебных помещений. Удивительно разнообразные

по форме и размеру листья придают «тропическим пришельцам» неповторимый

экзотический колорит, напоминающий непроходимые леса Южной Америки.

очень легко отличаются от других ароидных по характер-ному чередованию листьев. Каждый черешковый лист рождается внутри чешуе-видного листа. Удивительно, что под каждым черешковым листом находится

112





Семейство ароидные

недоразвитое соцветие. У некоторых видов чешуевидные листья быстро опадают и видны лишь на верхушке побега, но у многих они надолго сохраняются, правильно чередуясь с черешковыми зелеными листьями. Эта особенность

хорошо видна только на взрослых, хорошо развитых лианах, растущих

вертикально. У молодых растений чешуевидных листьев может не быть.

Существует большое разнообразие этих растений, произрастающих в

комнатной культуре. Есть виды, имеющие небольшие размеры и размещаю-щиеся в любой квартире, и есть гиганты, место которым можно найти только в очень просторных помещениях или зимних садах и оранжереях.

Одно из самых распространенных комнатных растений —

лазящий (Ph.

С.

et

Эта достаточно неприхотливая сла-

боветвящаяся лиана прекрасно приспособлена к условиям наших квартир.

Листья матовые, темно-зеленые, сердцевидной формы, на верхушке длинно-заостренные, средних размеров: длиной

см и шириной

см. В узлах

отрастают воздушные корни. В комнатной культуре не цветет. Если растению

не давать опоры, то стебли будут свисать.

Очень декоративен филлодендрон краснеющий (Ph.

С.

et

— неветвящаяся лиана. В молодом возрасте стебель имеет зеленовато-красный оттенок, с возрастом становится зеленовато-серым. Листья

крупные (длиной

см и шириной

см), яйцевидной формы. В мо-

лодом возрасте красновато-коричневые, взрослея, становятся темно-зелеными и лишь по краям листовой пластинки имеют красноватый оттенок. Оба

этих вида отличаются своей теневыносливостью.

Филлодендрон бородавчатый (Ph.

ex

отличается яр-

ко-пурпурными черешками, покрытыми волосками, листья приятного бархатисто-зеленого цвета с бронзовым отливом, вдоль жилок проходят светлые полоски.

Оригинален филлодендрон изящный (Ph.

с перисторассечен-

крупными листьями, немного напоминающими пальму. Это очень крупное растение подходит только для просторных помещений: стебель до 10 см в

диаметре, а листовая пластинка длиной

см и шириной

см.

Изредка выращивают очень крупные

из секции

Они достаточно долго могут обходиться без опоры, оправдывая

научное название (phyllum — лист, dendron — дерево). В течение

лет

растения проходят

стадию, затем начинается медленный рост

стебля в длину, листья становятся все крупнее и достигают

м. Ствол

на этой стадии достаточно прочный и вертикальный. В комнатах трудно

добиться от этих гигантов чего-то большего. В оранжереях ствол начинает

наклоняться под собственной тяжестью и ищет опору, а в тропическом лесу

взбирается на огромную высоту, опираясь на соседние растения. Условно

этих гигантов относят к

или древовидным

по-

скольку именно эта форма роста характерна для комнат.

Филлодендроны очень хорошо скрещиваются, поэтому указать точно вид

бывает сложно. Получены многочисленные сорта, популярные не только в

комнатной культуре, но и в тропиках, где сплошной наряд листьев украшает

стволы пальм и другие опоры.

В основном все филлодендроны тепло- и влаголюбивые растения. Любят

светлое помещение, но плохо переносят непосредственное солнечное освещение. Выносить на свежий воздух не рекомендуется. Благоприятно отзываются на

повышенную влажность воздуха. Их необходимо часто опрыскивать и поливать

мягкой отстоянной водой. Не следует допускать пересыхания почвы, но застой

воды в поддоне нежелателен. При поливе, после того как вода впитается и земляной ком полностью увлажнится, из поддона лишнюю воду выливают. Растение с крупными листьями необходимо протирать мягкой губкой или тряпочкой.

113





Многообразие комнатных растений

Зимой по возможности следует немного понизить температуру, при этом

уменьшают и полив.

Подкармливают растение каждые две недели комплексными минеральными удобрениями или навозной жижей.

У многих

из узлов отрастают воздушные корни. Не обрезайте их, а направляйте к горшку. Достигнув почвы, они станут дополни-тельными источниками питания растения (см. с. 109).

Размножают

верхушечными побегами длиной приблизи-

тельно 10 см, делением ствола на отрезки (каждый отрезок обязательно должен иметь лист и почку) или воздушными отводками.

Черенки обычно укореняют во влажном песке при температуре

Чтобы создать постоянную влажность,

необходима при укоренении,

черенки следует накрыть стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой.

После того как черенки дадут корни, их рассаживают в горшки диаметром

см в земляную смесь,

из дерновой земли, перегноя, торфа

и песка (1:2:1:1). Полезно добавить толченую сосновую кору и сфагнум для

улучшения структуры субстрата.

При размножении отрезками ствола в приготовленный ящик с легким

субстратом (песок и торф в равных долях) складывают нарезанные кусочки

одревесневшего ствола так, чтобы «глазок» (или почка) был наверху, слегка

присыпают торфом, хорошо увлажняют почву и накрывают стеклом или полиэтиленовой пленкой. Два-три раза в неделю их следует проветривать во избежание загнивания черенков. После того как появятся корешки и почка

тронется в рост, их можно рассаживать в горшки.

Обращаем внимание на то, что, проводя любые операции с этими растениями, надо соблюдать осторожность, так как филодендроны в той или иной степени ядовиты, их сок может вызвать раздражение слизистой оболочки глаз и носа.

Повреждается щитовкой, тлей.

Очень хорошо растет на гидропонике.

РАСТЕНИЯ С ПРЯМЫМИ СТЕБЛЯМИ

Schott

Родина: Восточная Индия, Малайский архипелаг.

Цветение: июнь — август.

Аглаонема привлекательна прежде всего своими глянцевыми листьями.

Самая непритязательная — аглаонема скромная (A.

Schott ex

которую европейские садовники называли аглаонемой простой. Овальные

114





Семейство ароидные

листья у этого вида достигают

см в длину, они равномерной зеленой

окраски.

У

(A.

Schott) на листьях есть регуляр-

ные пепельно-серые поперечные полосы. На основе этого вида получены

наиболее разнообразные сорта. Так, сорт «Silver Spear» имеет рисунок из однородных пятен. А у сорта «Silver Queen» на серебристой поверхности листа

проведены полосы темно-зеленым пунктиром.

Не менее красива аглаонема расписная (A.

(Roxb.) Kunth), проис-

ходящая с Борнео и Суматры. У нее есть даже трехцветная форма (f. Tricolor).

Все аглаонемы растут в дождевых тропических лесах. Этим и определя-ются их «капризы».

Во-первых, им нужны тепло и влажность. Зимой температура не должна

опускаться ниже +16°С, а сквозняки и вовсе недопустимы. Оптимальная температура для роста

В сухом воздухе листья деформируются, плохо

разворачиваются, у них усыхают верхушки и края. Поэтому аглаонему нужно регулярно опрыскивать. Надежнее держать ее в аквариуме или мини-тепличке.

Во-вторых, в нижний ярус леса проникает мало света. Если вы постави-те аглаонему на солнцепек, ей грозит ожог. Оптимален яркий рассеянный

свет (для пестрых форм) или даже тень (для равномерно-зеленых).

В-третьих, в природе аглаонема получает ежедневный полив, но растет в

хорошо проницаемой для влаги и воздуха почве. Чтобы создать достаточно

легкий субстрат, вам потребуются 1 часть торфа, 1 часть листовой земли, 1 часть легкой по механическому составу дерновой земли и 2 части песка.

Поливайте аглаонему теплой и мягкой водой. Подсушивание кома земли, равно как и переувлажнение, опасны для аглаонемы.

Каждые две недели полезны органические подкормки.

И последний каприз нашей гостьи из Юго-Восточной Азии — медленный рост и низкий коэффициент размножения. Размножать аглаонему можно либо когда стебель естественно разветвится (особенно склонна к этому аглаонема

либо когда закончится розеточная стадия роста и появится заметный ствол. Его можно срезать как верхушечный черенок, а можно

дополнительно разрезать на части

см длины. Лучше, если на черенках

сохранятся листья. В тепле укоренение происходит через

недели. Если у

вас нет теплички с обогревом, черенкование аглаонемы следует провести в

теплое время года.

В хороших условиях аглаонема может зацвести (обычно это бывает летом). Покрывало соцветия скромной окраски, поэтому они не представляют

декоративной ценности.

Иногда от самоопыления завязываются плоды рубинового или оранжевого цвета. Свежие семена можно посеять для увеличения коэффициента размножения. К сожалению, сортовые признаки при этом способе размножения

не всегда устойчивы.

Взрослые растения аглаонемы пересаживают один раз в

года, моло-

дые — по мере

корнями кома земли.

Вредители — тли, красный паутинный

мучнистый червец.

•





Многообразие комнатных растений

Аир

L.

Родина: Северная Америка, Евразия.

Цветение: в культуре редко.

Современные ботаники склонны выделять аир в особое семейство -

С ароидными его роднит соцветие

початок, но красочного

покрывала у него нет. Впрочем, соцветия мало украшают аир, а разводят

его ради красивых мечевидных листьев, которые двумя рядами прикреплены к горизонтальному корневищу. Дикорастущие аиры слишком велики для помещений (их заросли часто достигают

Наиболее при-

влекателен аир злаковый (Acorus особенно его форма с пестрыми полосатыми листьями (f.

Это растение не вырастает выше

10-15 см.

О корневище стоит сказать особо. На

оно издает приятный аро-

мат, который издавна ценился в парфюмерии. Кроме того, аир обладает ле-чебными качествами, за что его еще с XVI века ввели в культуру на европейских аптекарских огородах. Аир распространен по всему северному

рию, его можно найти и в Северной Америке, и в Юго-Восточной Азии, часто он встречается и в России.

Аир злаковый лучше всего подойдет для оформления аквариума с рыба-ми или водно-болотных композиций. В качестве субстрата используйте смесь

речного ила, торфа и песка в пропорции

В поддоне у аира всегда долж-

на находиться вода, а еще лучше, если в воду будут погружены основания

листьев, но не глубже, чем на

см. Низкая влажность воздуха, перегрев

и прямые солнечные лучи аир выносит плохо. От этого кончики листьев чернеют и отмирают, а растение начинает болеть. Полезны прохладное содержание и яркий рассеянный свет.

Размножают аир делением корневищ, которые лишь слегка покрывают

Аир быстро разрастается и дает боковые звенья корневищ. От

подкормок лучше воздержаться: они приводят к бурному развитию водорос-лей, что ухудшает самочувствие растений.

Вредителями поражается мало. Хорошо растет на гидропонике.

116





Семейство ароидные

G. Don

Родина: тропическая

Азия.

Цветение: в культуре редко.

Алоказия — довольно редкое растение. Но в последнее время она опять

становится популярна. Про нее можно сказать, что «новое — это хорошо за-бытое старое». Еще в конце прошлого столетия 13 видов этого экзотическо-го растения описал директор Санкт-Петербургского ботанического сада

Э.Регель в книге «Содержание и воспитание растений в комнате».

Алоказия — декоративное вечнозеленое тропическое растение с очень крупными

см, а иногда и до 50 см в длину) овально-стреловидными листьями

на длинных сочных черешках. Большую декоративность придают листьям толстые

прожилки, выдающиеся с обеих сторон листовой пластинки. Листья снабжены

через которые в сырую погоду выделяются капельки воды.

Наиболее оригинальны перистолистные формы растения.

Существует большое количество видов и гибридов, различающихся по

форме, окраске и размеру листьев, а также по высоте растения. Одна из самых приемлемых для комнатных условий и, пожалуй, одна из самых декоративных по внешнему виду --

медно-красная (А.

С. Koch et

Bouche). Листья средней величины (длиной

см и шириной около

15 см), сердцевидной формы, с очень красивой окраской: сверху медно-зеле-с металлическим отливом, а снизу пурпурные.

Алоказия крупнокорневая (A.

Schott) — очень мощное растение.

Стебель иногда достигает 2 м, черешки до 1 м длины. Листья яйцевидно-сердцевидной формы, очень крупных размеров: длиной 30 см и шириной

10 см. Форма

отличается от исходного вида пестрыми листьями с

большими белыми пятнами. Такая монументальная красавица вряд ли найдет себе место в квартирах. Скорее всего, она подходит для офисов и зимних

садов. А вот для комнатных условий подойдет похожая на предыдущий вид, но меньшего размера алоказия пахучая (A.

(Lodd.) Spach.).

Условия содержания

такие же, как и для всех остальных ароидных. Им требуется теплое помещение, довольно высокая, но не избыточная

влажность почвы и воздуха. Летом она хорошо себя чувствует при температуре

зимой — при

Во время вегетационного периода необходи-ма постоянная влажность воздуха. Поливают

обильно, но вода в

горшке не должна застаиваться. Через

часа после полива лишнюю воду из

поддона следует вылить. Обязательны частые опрыскивания. Воду используют

мягкую, комнатной температуры. Зимой поливают чуть меньше, но постоянно

следят за тем, чтобы земля не пересыхала и листья не начали вянуть. Удобряют

два раза в месяц полным минеральным удобрением для комнатных растений.

777





Многообразие комнатных растений

Размножают отпрысками или дочерними клубнями, делением корневища и стеблевыми черенками. Обычно эту операцию проводят одновременно

с пересадкой растения. При черенковании соблюдают те же условия, как и

для всех остальных ароидных.

Рекомендуется земляная смесь, состоящая из перегноя, листовой земли, дерновой земли, торфа и песка (2:2:2:1:3).

Если растение уже старое и достаточно крупных размеров, то его переваливают в более просторную посуду, не нарушая прежнего земляного

кома, в котором растение находилось раньше, и добавляют новый субстрат.

Во время любых операций с

будь то пересадка или черенко-

вание, помните, что это растение ядовито и может сильно раздражать слизистые оболочки. Поэтому рекомендуем работать с ним в перчатках, а после

окончания работы вымыть руки с мылом.

Некоторые

выращивают ради съедобных клубней, которые богаты крахмалом.

Интересна

еще и тем, что некоторые ее виды, например, пахучая, обладают целебными свойствами и применяются в китайской

народной медицине. Из стебля приготовляют препараты, употребляющиеся

при болях в желудке и зубной боли. Препараты из листьев — при лечении

пневмонии и туберкулеза. Измельченный клубень прикладывают к опухолям.

Но так как растение ядовито, то только специалисты могут рекомендовать

препараты, изготовленные из алоказии. Категорически запрещено самостоятельное лечение.

Повреждается паутинным

тлей, червецом, щитовкой.

Антуриум

Schott

Родина: тропики Центральной

и Южной Америки.

Цветение: в зависимости

от вида весной

или круглый год.

Антуриум - очень красивое вечнозеленое

растение.

Изысканные и оригинальные по форме и окраске соцветия придают экзотический вид растению, которое не случайно получило название «цветок фла-минго». Соцветия представляют собой початок, окруженный покрывалом

различной окраски (иногда крапчатой). Листья крупные, сердцевидные или

удлиненные, широколанцетные, темно-зеленые, кожистые.

118





Семейство ароидные

Растение довольно капризное, его трудно выращивать в домашних

условиях, многие виды антуриума предназначены только для отапливаемых оранжерей.

Самый подходящий и наиболее приспособленный к комнатным условиям — антуриум Шерцера (A.

Schott.). Цветет, как правило, вес-

ной: початок обычно светло-оранжевый (до красного), закручен в виде спирали, напоминающей хвостик. Недаром название рода — антуриум — произошло от греческих слов

что означает цветок, и

— хвост.

Покрывало ярко-оранжево-красное (у некоторых форм белое и даже пестрое

в крапинку).

Неплохо растет в наших комнатах и антуриум величественный (A.

с красивыми крупными бархатистыми темно-зелеными листьями

с

прожилками.

Сильно отличается от предыдущих антуриум лазящий (A.

Само название показывает, что это лазящее полуэпифитное растение с длинным стеблем (около 1 м) и большим количеством воздушных

корней. Листья некрупные, с нижней стороны с темными точками. Бледно-зеленое покрывало окружает желто-зеленый початок. Обычно растение

используют для вертикального озеленения. Из

антуриумов

упомянем

(A.

G. Don), который имеет

листовые пластинки, прикрепленные к длинному

черешку.

Все антуриумы — тепло- и влаголюбивые растения. По возможности им

надо создавать условия их далекой родины — тропических лесов Америки. В

весенне-летний период температура должна быть в пределах

при по-

вышенной влажности воздуха. Поливают их регулярно и обильно, обязательно следя за тем, чтобы почва всегда находилась во влажном состоянии, а во-да не скапливалась в поддоне. Для этого через некоторое время после полива лишнюю воду из поддона следует слить, а для поддержания влажности

почвы горшок с растением держат в емкости или поддоне с мокрым мхом.

Необходимо часто опрыскивать и протирать листья. Воду используют отстоянную, мягкую. В осенне-зимний период растения переносят в чуть более

прохладное помещение, при этом уменьшая полив. Но некоторые виды, например, антуриум Шерцера, хорошо зимуют и при обычной комнатной температуре.

Все антуриумы не переносят сквозняков.

Не только тепло и влажность, но еще и достаточно яркое (но не прямое солнечное) освещение в течение всего года необходимо этим растениям.

Подкармливают их каждые две недели весной и летом, чередуя минеральные и органические удобрения. Это особенно полезно по окончании

цветения, когда начинают активно вегетировать листья.

Размножают семенами, верхушечными и стеблевыми черенками и боковыми побегами, имеющими самостоятельные корешки.

При пересадке соблюдают осторожность: во-первых, антуриумы ядовиты, а во-вторых, растения имеют хрупкие, ломкие корни, которые легко можно

повредить.

Так как антуриумы не переносят застоя воды, их лучше всего сажать в

неглубокую, но широкую посуду, на дно которой укладывают дренаж. Обычно пересаживают весной в земляную смесь, состоящую из листовой земли, хвойной земли, торфа и песка (2:2:2:1).

Повреждается щитовкой, тлей.

Хорошо растет на гидропонике.

119





Многообразие комнатных растений

Диффенбахия пятнистая

(Lodd.) G. Don

Родина: тропики Центральной

и Южной Америки.

Цветение: в культуре редко.

Диффенбахия — декоративное вечнозеленое растение с крупными листьями, расположенными на стеблях поочередно. Поскольку растение родом из

влажных тропиков, ему и в культуре требуются аналогичные условия: постоянно высокие температура и влажность воздуха. Несмотря на капризный характер, ее очень часто (она культивируется уже в течение

лет) использу-

ют для озеленения интерьеров. Диффенбахия быстро растет и достигает 2 м.

Не забывайте, что растение ядовито! При попадании сока на слизистые оболочки и кожу могут начаться раздражение и отек. Поэтому размещать ее на-до только в тех местах, которые недоступны детям и животным. Работают с

ней в перчатках. После работы не забудьте вымыть руки с мылом.

Наиболее распространена

пятнистая с крупными темно-зе-

леными листьями с беловато-кремовыми крапинками. Этот вид явился основой для многочисленных искусственно отобранных форм. Но поскольку сис-тематика диффенбахий крайне запутана, мы не будем указывать названия

гибридов и сортов.

Уход за диффенбахией — общий для всех ароидных. Единственное отличие — она не переносит известь, поэтому вода для полива и опрыскивания

должна быть хорошо отстоянной и обязательно теплой (не ниже комнатной

температуры).

Освещение — от яркого до полутемного, недопустимы прямые солнечные

лучи. Ее можно даже поставить в глубину комнаты при дополнительном искусственном освещении. Летом можно выносить на открытый воздух. Кроме

опрыскивания, рекомендуется протирать листья мягкой влажной тряпочкой.

Весной и летом каждые десять дней, а осенью и зимой один раз в месяц

растение подкармливают органическими или не содержащими извести минеральными удобрениями. Обратите внимание, что форма диффенбахий с белыми листьями при недостаточном освещении и большом количестве азота в

почве зеленеет. Поэтому для таких растений органические удобрения лучше

не употреблять совсем, а дозу минеральных удобрений уменьшить в два раза.

Размножают растение верхушечными стеблевыми черенками, которые

укореняют в воде, в сфагнуме, песке или смеси песка и торфа

Для то-

го чтобы быстрее и лучше укоренились черенки, необходимо соблюдать следующие условия: часто опрыскивать и протирать листья, оберегать от прямых

солнечных лучей, поддерживать температуру субстрата не ниже

и

обязательно накрывать стеклом или полиэтиленовой пленкой. Если вы

120





Семейство ароидные

черенок в воде и корни достигли длины

см, то их уже можно вы-

саживать в горшки. А если укоренение происходит во мху или песке, то неплохо черенки подкормить слабым раствором минерального удобрения (1/4

положенной дозы). И когда корни хорошо разрастутся, то вместе с комом

субстрата переносят в горшки.

Диффенбахию можно размножить и кусочками стебля. Нарежьте его на

черенки длиной

см

междоузлия), срезы обязательно присыпьте

серой или древесным углем и подсушите

дня. После этого уложите че-

ренки горизонтально и прижмите к субстрату так, чтобы они на

тол-

щины оказались закрытыми почвой. Укоренение и образование побегов идет

очень медленно (до

месяцев). Следите, чтобы черенки не загнили, а

субстрат был слегка влажным. После пробуждения почек и начала разворачивания листьев можете подсыпать к основанию побега свежую землю, а

когда растения окрепнут — пересадить их, углубив кусочек старого стебля в

почву (ни в коем случае не отделяйте его).

После того как вы срезали черенки или удалили оголившиеся побеги, ос-тавшийся пенек может опять начать расти: из узлов появятся новые побеги с

листьями. Когда вырастут

новых листа, стебель срезают и высаживают в

легкий субстрат. Так можно получить еще один экземпляр достаточно доро-гого растения.

Пересаживают весной по необходимости в смесь из листовой земли, перегноя, торфа и песка (3:1:1:1). Новый горшок должен быть немного больше

предыдущего. Стебель при пересадке желательно немного заглубить. Тогда из

заглубленной его части вырастут дополнительные корни.

Повреждается щитовкой, паутинным

тлей и

Хорошо растет на гидропонике.

Schott

Родина: тропики Америки.

Цветение: декабрь — март.

•

Название

происходит от двух греческих слов:

-

покрывало и

— лист. Действительно, у этого растения покрывало

по очертаниям напоминает обычный лист, разве что лишенный черешка и

белый. Но белизна покрывала держится недолго, вскоре после отцветания

покрывало зеленеет и теряется на фоне листвы.

121





Многообразие комнатных

Початок, в который собраны цветки у

также очень харак-

терен: он напоминает ежа с растопыренными колючками. Покрывало не

скрывает початок от наблюдателя.

Цветение спатифиллума - - действительно запоминающееся зрелище, особенно если речь идет о крупных представителях этого рода. В основном в

продажу поступает гибридный

с листьями длиной

зачастую более 70 см. Темно-зеленые листья часто разделены на две части: длинный черешок и листовую пластинку яйцевидной или ланцетной формы

с отчетливым перистым жилкованием. Между пластинкой и черешком находится утолщенная листовая подушка

«управляющая» располо-

жением пластинок (это одна из отличительных черт спатифиллума). Старые

листья причудливо поникают, создавая эффект блестящего каскада зелени.

Если в вашей комнате недостаточно места для большого вазона со спа-приобретите более скромный вид - спатифиллум

У этого растения имеются карликовые формы с

листьями высотой

см. Спатифиллум Уоллиса обладает всеми достоин-ствами своих более высоких собратьев.

Все

любят повышенную влажность. Опрыскивание, поддон с влажным мхом или песком, атмосфера аквариума — все это благоприятно влияет на рост

— уроженцев влажного климата. Не слу-

чайно кончики листьев у них вытянуты в острую капельницу и поникают

вниз: так листья избавляются от чрезмерных потоков тропических ливней.

Корни спатифиллумов должны все время быть влажными. Полезно надолго

оставлять воду в поддоне или даже выращивать спатифиллум, погрузив горшок на 1/5 в воду. Засуха и сквозняки (особенно холодные) крайне неблагоприятны для спатифиллума.

К свету растения нетребовательны, лучше растут на ярком рассеянном

свету, в тени или при искусственном освещении. Яркого полуденного солнца

лучше избегать и не выносить спатифиллум на балкон. Цветет при коротком

дне.В земельную смесь полезно включить торф, листовую землю и песок в

пропорции

Добавка сфагнума улучшит структуру и режим влажности.

Вода для поливов мягкая, лучше — теплая.

Со временем укороченный стебель спатифиллума начинает ветвиться: образуются новые точки роста, молодые листья разворачиваются в нескольких местах. Если у вас нет задачи создать крупную заросль, куст можно поделить так, чтобы на каждом фрагменте осталась точка роста и (по возможности) корни. Впрочем, корни могут отрасти несколько позже.

Спатифиллум очень отзывчив на удобрения как органические, так и минеральные. Выраженного периода покоя у спатифиллума нет, поэтому подкармливать можно круглый год, особенно если в помещении достаточно высокая температура. Если зимой более прохладно, полив и опрыскивания ра-зумно сократить, а подкормки и вовсе не проводить.

На

можно обнаружить паутинного

щитовку.





СЕМЕЙСТВО

Семейство

иначе называют спаржевые, и это не случай-но. Самый известный представитель, имеющий практическое значение для

человека, — аспарагус лекарственный (Asparagus или спаржа. Молодые отбеленные (этиолированные) побеги этого растения собирают в мае -

июне. Особенно популярна спаржа в развитых странах: в Европе, США, Японии. Ее отваривают, жарят, консервируют, замораживают, готовят из нее

вкусные супы и используют как ценный диетический продукт, богатый неза-менимыми аминокислотами. В России спаржа почти не используется как

овощ, зато служит эстетическим целям: ею аранжируют букеты.

Однако другие представители этого семейства почти не находят

пищевого применения. Их выращивают в основном только как экзотические, необычные растения.

Отличительные признаки. Семейство аспарагусовые близко к лилейным.

Миниатюрные невзрачные цветки имеют то же «устройство», что и цветки

лилий: шесть листочков простого околоцветника, шесть тычинок и верхняя

завязь. Из нее развивается плод — ягода с несколькими крупными семенами. В отличие от лилейных аспарагусовые не образуют луковицы. Для них

характерны горизонтальные корневища, от которых отходят вверх фотосин-побеги.

У многих (но не у

зеленые листья отсутствуют.

Функция фотосинтеза остается за уплощенными веточками, сидящими в пазухах крошечных чешуевидных листьев. У аспарагусов эти веточки обычно

мелкие, а у иглицы они настолько велики, что их можно легко перепутать с

листьями. Некоторые аспарагусы, например, Asparagus falcatus, который часто поставляют из Голландии на наш цветочный рынок, также имеют крупные плоские

веточки.

Ритмы роста. Аспарагусовые растут, подчиняясь определенному ритму.

Так, на начальном этапе роста практически все (!) органы будущего побега

должны появиться в подземной почке. На втором этапе роста увеличивается

длина побега, но новые органы на нем не появляются. Если другие растения

способны легко переносить стрижку, то у аспарагусовых укороченный в результате обрезки побег просто перестанет расти. Корневище вновь «займет-ся» подготовительным подземным этапом роста, и тогда еще не скоро вы

увидите результат. Эту особенность необходимо учитывать при уходе за растениями.

Пересадки и деление куста все аспарагусовые переносят болезненно: ведь вы вмешиваетесь в святая святых — в подземную жизнь растения. Для

хорошего роста

нужна мощная подземная масса. Поэтому

лучше всего делить корневища ровно пополам и не стремиться сделать как

можно больше мелких деленок. Старайтесь не повреждать корни при пересадках.

123





Многообразие комнатных растений

Аспарагус

Asparagus L.

Родина: Азия, Африка.

Цветение: летом.

Чаще всего в комнатной культуре выращиваются два вида: аспарагус перистый (A.

и аспарагус густоцветковый (A.

Оба вида декоративны благодаря своей нежной перистой зелени. Их

мелкие измененные стебли, напоминающие листочки, придают ажурный облик всему растению. Менее распространен аспарагус

(A. densiflorus

«Meyers») — растение с прямыми побегами и сильно опушенными «листьями», достигающими в длину

см.

А вот аспарагус серповидный (A.

L.) значительно отличается от

предыдущих видов. У него крупные серповидные «листья» (длиной до 5 см) расположены на длинных (до 1 м) «колючих» стеблях.

Широко известен аспарагус

(A. asparagoides Wight). Его по-лутораметровым стелющимся побегам иногда требуется опора. Срезанные

побеги этого аспарагуса долго сохраняют свою свежесть, поэтому служат хорошим дополнением при аранжировке букетов и цветочных композиций.

Интересно, что плоды этого вида имеют запах апельсина.

Удивительно нежные по своему внешнему виду, аспарагусы на самом

деле очень неприхотливые растения, нетребовательные к условиям обитания.

Лучше всего они чувствуют себя в хорошо освещенном месте, но не выносят прямых солнечных лучей (кроме аспарагуса густоцветкового), тем более продолжительное время и особенно в летний полдень.

Летом рекомендуется выносить аспарагусы на свежий воздух: можно

украсить ими балкон или вынести в сад, желательно в полутенистое ме-В весенне-летний период поливают их регулярно и обильно, не допуская

застаивания воды в поддоне. Иногда поливать лучше с поддона. Благоприятно отзывается на опрыскивание.

Зимой температуру воздуха желательно снизить до

при этом

полив уменьшают, не допуская пересыхания земляного кома. Если зимой

растение содержится при более высокой температуре, то стебли постепенно

могут оголиться и высохнуть. В этом случае сухие стебли обрезают и немного сокращают полив. В феврале обычно появляются новые молодые побеги, и растение вновь приобретает прежний зеленый наряд. В это время полив

значительно увеличивают.

В комнатных условиях аспарагусы цветут очень редко. Мелкие белые

124





Семейство

цветки собраны на концах ветвей в маленькие соцветия. После искусственного опыления образуются ярко-красные ягоды.

Аспарагус достаточно быстро растет, поэтому его ежегодно весной пересаживают в более просторную посуду, при этом уменьшая обрезкой корневую систему.

При пересадке удаляют все оголившиеся старые ветви, что дает хороший

прирост молодых здоровых побегов. Более старые экземпляры пересаживают

через

года. Если горшок становится слишком тесен, то под давлением

разросшихся корней он может лопнуть.

Удобряют аспарагусы весной и летом каждую неделю, зимой значительно реже — раз в месяц слабым настоем навозной жижи

или минераль-

ными удобрениями для комнатных культур.

Очень легко размножаются семенами. Семена вы можете приобрести в

магазине. Они сохраняют всхожесть в течение нескольких лет. Высевают их

весной в легкую землю. Поскольку семена всходят в темноте, то до появления всходов землю после посева накрывают светонепроницаемым материалом, следя за тем, чтобы к поверхности почвы сохранялся хороший доступ

воздуха и земля не закисла.

После того как сеянцы немного окрепнут, их пикируют в ящики. В начале лета их можно уже рассаживать в горшочки диаметром

см. Луч-

ше всего для них подойдет питательная смесь из глинисто-дерновой, листовой земли, перегноя, торфа и песка в равных соотношениях.

Другой способ размножения -- деление старых кустов на две или несколько частей, причем в любое время года (но все-таки предпочтительнее в

начале вегетационного периода).

В теплом сухом воздухе может повреждаться паутинным

В

большинстве случаев аспарагус плохо переносит средства защиты от вредителей.

Аспидистра

Aspidistra elatior

Родина: юг Японии.

Цветение: в культуре редко.

Трудно представить себе более традиционное и более устойчивое к

небрежному уходу растение, чем аспидистра. Оно вынесет все: сквозняк, сухой воздух, прохладное или теплое зимнее содержание, перебои с поливом или переувлажнение. Есть лишь две вещи, которые приносят вред

725





Многообразие комнатных растений

этому «железному» растению -- прямой солнечный свет и неаккуратная

пересадка.

Облик

каждому знаком с детства: темно-зеленые, блестящие листья (несколько напоминающие листья ландыша по форме), достигающие 70 см в высоту и 10 см в ширину. Под землей прячется обильно разветвленное корневище. Каждый зеленый лист принадлежит отдель-ному вертикальному побегу. Обычно есть и другие листья. Они мелкие, чешуевидные, без черешка и листовой пластинки. Функция этих чешуи -

защищать развивающийся зеленый лист, помочь ему пробиться сквозь

почву.

После образования единственного зеленого листа точка роста прекра-щает

Об этом можно догадаться по свернутому в виде воронки основанию листовой пластинки. Точка роста находилась как раз в глубине

этой воронки.

Цветки образуются в пазухах чешуевидных листьев, но цветет

ра лишь эпизодически. Но не стоит огорчаться, поскольку зеленоватые цветки мало привлекательны.

Таким образом, единственный надежный способ размножить аспи-дистру — деление корневища. Лучше всего заниматься этим ранней весной. Аспидистра болезненно переносит пересадки и деления. Секрет успеха — в относительно высокой температуре (не ниже

и умерен-

ном поливе деленок. Прохлада и излишняя сырость вызовут загнивание

растения.

При делении помните, что чем меньше отделяемая часть, тем она менее жизнеспособна. Оптимальный размер деленок — с двумя и более листьями.

К почвам

нетребовательна. Можете предоставить ей компост, перегной, дерновую почву и песок в равных соотношениях. Для быстрого развития необходим простор: аспидистра любит крупные горшки и

кадки.

Из более декоративных форм упомянем f.

(пестрая) со свет-

ло-желтыми полосами на листьях. Причина пестролистности — генети-ческая неоднородность клеток меристемы (см. с. 39). Желтые полосы

легко утрачиваются при неправильном делении корневищ. Еще одна

причина - - слишком обильное питание, которое вызывает «позелене-ние» пестролистной формы. Поэтому пестрые растения практически не

удобряют.

Старые растения переваливают в новые горшки 1 раз в три года. Ком

земли не должен подсыхать, но и оставлять воду в поддоне нежелательно.

Пыльные листья выглядят непривлекательно, поэтому устраивайте растениям теплый душ по мере загрязнения листьев.

Возможны солнечные ожоги (пятна на листьях). Пожелтение листа говорит либо о его старении, либо о том, что корневище начало загнивать. В таком случае сократите полив и обработайте растение фунгицидами, а почву -

марганцовкой (0,2%-м раствором).

На

нападают многие вредители. Среди них щитовка, паутинный





Семейство

Иглица

L.

Родина: Средиземноморье, Крым, Кавказ.

Цветение: март — апрель.

В Крыму и на Кавказе растет необычное растение с жесткими веточками, от-тянутыми в острые колючки. Темно-зеленые веточки, прикрепленные к стеблю

на равных расстояниях, с алыми сферическими ягодами необычайно эффектны.

Теневыносливость, способность расти в широком диапазоне температур и влажности, устойчивость к сквознякам и даже к кратковременным понижениям температуры ниже

— вот далеко не полный перечень

иглицы.

В России традиционно выращивают эти растения, хотя в последние го-ды их заметно потеснил голландский импорт. Будет очень обидно, если они

полностью исчезнут с наших окон: многие виды иглиц занесены в Красную

Книгу. Выращивая эти растения, вы помогаете им не исчезнуть с лица Земли. Кроме того, иглицы — незаменимое учебное пособие в школе (наверное, поэтому их любят выращивать в кабинетах биологии и в ботанических

Как и у других

настоящие листья иглиц очень мелкие.

Самые развитые из них находятся под землей и прокладывают путь молодо-му побегу сквозь почву. Надземная часть несет крошечные белые чешуйки, которые легко опадают. Это и есть настоящие листья. Из их пазух вырастают крупные плоские веточки. Форма веточек зависит от вида. Так, наиболее

распространенная иглица понтийская (Ruscus или Ruscus aculeaL.) — с некрупными, колючими на верхушке веточками. У этого вида надземный побег обильно разветвлен и похож на небольшую елочку в очертани-ях. Другие виды, в частности иглица подъязычная (Ruscus

— с

широкими веточками, практически не отличимыми от листьев. Они мягкие, крупные

см длиной) и лишены колючек. Побеги мало ветвятся.

Цветки на веточках не превышают в диаметре 1 см, они зеленоватые, с

шестью лепестками, шестью тычинками и единственным пестиком. Вряд ли

они сами по себе способны вызвать восторг. Примечательно, что появляются цветки ровно на середине уплощенных листовидных веточек, причем у одних видов сверху от «листа», а у других — снизу.

По-настоящему нарядны ягоды. Они крупные, яркие, оранжево-красные

и долго сохраняются на веточках. Причем на одном растении можно отыскать и созревающие плоды, и цветки одновременно.

727



Многообразие комнатных растений

К почвам иглица нетребовательна: можно предоставить ей листовую землю с добавлением песка и тяжелой глинистой почвы в соотношении

Размножаются иглицы делением куста. Необходимо, чтобы делёнка обязательно имела свои корни и участок корневища с почкой.

Иглицы имеют только один сезон роста: ранней весной. Именно тогда из

почвы пробиваются молодые побеги. Весь побег уже целиком сформировался в подземной почке, от внимательного ухода зависит лишь величина побега, но не количество веточек на нем.

Крайне нежелательно повреждать молодой побег: новый сможет вырасти

лишь в следующем сезоне. Деление кустов лучше проводить незадолго до периода роста.

Иглицы приспособлены к летней засухе, но их надо хорошо поливать в

осенне-зимний период. Наиболее устойчива иглица понтийская. Виды с широкими фотосинтезирующими веточками нуждаются летом в большей влажности. Почву между поливами полезно лишь слегка подсушивать. Если вы

захотите подкормить иглицу, делайте это во время отрастания побегов, используя комплексные минеральные удобрения. По окончании роста иглицы

не чувствительны к подкормкам.

Каждый побег довольно долго служит в декоративных целях (от 3 до

6 лет), а затем становится соломенно-желтым и усыхает. Такие побеги лучше

вовремя удалять. В отличие от аспарагуса, иглицы не осыпают веточки, от

них гораздо меньше мусора.

Крупные ветки иглиц используют как декоративную зелень для букетов.

Если иглица понтийская способна украсить лишь композицию из сухоцве-тов, то ветки с ягодами более крупных видов можно добавить к фешенебель-ным букетам. Однако помните, что за год можно срезать без ущерба для растения не более 30% побегов.

Вредители и болезни такие же, как у аспарагуса (см. с. 125).





СЕМЕЙСТВО

— еще одно семейство, выделенное из лилейных (см. с. 199).

На это указывают те же шесть листочков околоцветника, шесть тычинок и

верхняя завязь. Плоды — сухие коробочки почти такие же, как у лилий.

Отличия от лилейных все-таки есть. Асфоделовые не образуют луковицы, а характерная форма роста — короткое корневище или подземный побег, укрепленный в почве мощными корнями. Например, у

они вы-

полняют функцию запаса питательных веществ во время покоя. Кроме того, у многих видов «лепестки» срослись в поникающую вниз трубку.

Алоэ, гастерии и хаворции, входящие в состав этого семейства, настолько близки друг к другу, что могут скрещиваться между собой.

Многие

— ценные лекарственные растения.

Алоэ (столетник)

Родина: Южная Африка,

Мадагаскар.

Цветение: в комнатной

культуре крайне редко.

Род алоэ очень многочислен, в него входят более 300 видов.

По внешнему виду алоэ очень разнообразны: в основном это многолетние травы, но есть древовидные, кустарниковые формы и даже лианы.

У себя на родине эти суккуленты цветут ежегодно. На верхушке побега

образуется цветонос (длиной до 80 см), на конце которого ярко-красные, оранжевые, желтые и очень редко белые цветки (диаметром 1 см и длиной

см) собраны в кистевидные или колосовидные соцветия. В комнатной

культуре цветут чрезвычайно редко. Мало кому довелось стать свидетелем

этого уникального события. Вероятно, поэтому и назвали эти растения сто-летником — будто они цветут лишь раз в сто лет.

Алоэ

распространенное и повсеместно культивируемое комнатное

растение. Эти растения выносливы, хорошо размножаются, их сок обладает обеззараживающим действием (в некотором смысле общепризнанный

домашний

Если к пораненной поверхности приложить разре-занный лист растения, то он поможет быстрее затянуться ранке. Этим

129





Многообразие комнатных растений

свойством обладает алоэ древовидное (A.

В природе эти

растения достигают высоты 3 м. Произрастают в виде кустарников с прямостоячими разветвленными стволами. Листья толстые, мясистые, очередные, сидячие, узколанцетные, по краям

сизовато-се-

роватого цвета. Цветонос высокий (80 см), цветки ярко-красные длиной

около 4 см.

В последние годы из Голландии широко поставляют саженцы других

крупных видов алоэ. Это в первую очередь алоэ устрашающее (A. ferox Mill.) с темно-зелеными листьями, с обеих сторон усаженными грубыми шипами.

Часто предлагают алоэ полосатое (A.

Haw.) с голубовато-сизой листвой

и многочисленными полосами вдоль параллельных жилок. Кажущаяся ми-ниатюрность этих растений обманчива: через несколько лет они превратятся

в крупные кусты с листьями до 0,5 м в длину.

Кроме древовидных алоэ в комнатной культуре широко распространены растения небольшого размера (высотой до 30 см) с очень коротким

стеблем, на котором образуются розетки листьев. Они имеют треугольно-ланцетную форму, мелкошиповатые по краям, окрашены в приятный на-сыщенный зеленый цвет с белыми полосами. Это алоэ пестрое (A.

L.).

Другой вид — алоэ

(A.

f.) больше похож на ха-

ворцию, чем на типичное алоэ. Кончики листьев оттянуты в прозрачную ще-тинку, за что растение и получило видовой эпитет. А вся нижняя поверхность

листа покрыта мелкими сосочками. Стебель очень короткий, поэтому листья

образуют довольно плотную розетку. Этот вид капризен и плохо размножается.Изредка культивируют алоэ реснитчатое (A.

Haw.) — низкорослое

растение с необычайно плоскими (для алоэ) листьями и длинным стеблем. В

основании листовая пластинка заметно охватывает стебель и действительно

покрыта длинными реснитчатыми волосками.

В Европе некоторые любители суккулентов стремятся собирать только

алоэ, из них действительно можно составить обширную коллекцию. В России необычные виды алоэ всегда пользуются большим спросом.

Все виды алоэ — светолюбивые растения. Им обычно отводят самые солнечные места на подоконниках. Поливают обильно, а через

часа лиш-

нюю воду из поддона сливают. Летом опрыскивают.

В летние месяцы их выносят на балкон, оберегая от ветра. Подкармливают каждый месяц навозной жижей или полным минеральным удобрением

в половинной дозе, указанной на упаковке.

В зимний период полив сокращают. Но если в вашей комнате слишком

сухой воздух, полив не уменьшают, но внимательно следят за тем, чтобы во-да в поддоне не застаивалась.

Молодые растения пересаживают ежегодно, взрослые - - через 2—

3 года по необходимости. Рекомендуется земляная смесь из дерновой

земли, листовой земли, перегноя и песка (2:1:1:1) с добавлением мелко-раздробленного кирпича и древесного угля. Размножаются прикорневыми побегами, верхушечными и стеблевыми черенками. После того как черенки отрезаны, срезы необходимо подвялить в течение суток и затем

припудрить толченым углем. Сажают черенки во влажный песок, заглубляя их на 1 см. Черенки не опрыскивают, не накрывают стеклянной банкой и довольно редко поливают. Как только они укореняются, полив увеличивают. Через некоторое время их уже можно рассаживать на постоянное место.

Повреждается мучнистым червецом.

130





Семейство

Гастерия

Родина: Южная Африка.

Цветение: март — май.

Гастерии привлекательны прежде всего необычным обликом: мясистые

листья образуют плотный веер, который у некоторых видов может

достигать 1 м. Листья обычно украшены чередующимися полосами темно-зеленого, серебристого и коричневого цвета, например, у гастерии пятнистой

(Gasteria

Haw.) или гастерии лилипутской (Gasteria Poelln.).

Иногда весь лист усеян крошечными шершавыми бугорками, каждый из которых несет комочек белой ткани. Эта особенность характерна для гастерии

бородавчатой (Gasteria

Duval). Особенно красиво смотрятся крупные

одиночные растения в окружении многочисленных мелких деток. Усилить

декоративность гастерии вы сможете, заставив веер листьев расти винтообразно. Для этого один раз в год поворачивайте растение на

относи-

тельно источника света. Заранее решите, в какую сторону вы будете «зави-вать» спираль — по часовой стрелке или против.

Как и большинство суккулентов, гастерии светолюбивы. Им необходим

максимум солнца. Хотя гастерии способны подолгу обходиться без воды, да-же зимой полезно их слегка поливать один раз в

недели. Летом полив

более обильный. Особенно чувствительна к недостатку влаги

боро-

давчатая. Виды с гладкими блестящими листьями покрыты толстым восковым налетом (кутикулой) и меньше страдают от засухи.

При содержании зимой на умеренно-прохладном окне

12°С) гасте-

рии регулярно цветут. В принципе соцветия у старых экземпляров образуются через каждые два листа, но в неблагоприятных условиях они усыхают, так

и не покидая розетки листьев. Сезон цветения начинается с выдвижения из

розетки оригинального оранжево-красного соцветия. Обычно это бывает в

марте. В период цветения гастерии важно регулярно поливать, не переставлять и не менять температурный режим, иначе соцветие отомрет, так и не

раскрыв цветки.

Даже у небольших растений цветонос нередко достигает

см.

Цветки очень яркие, с переходами оранжевого, желтого и зеленого. Они

похожи на причудливо свешивающиеся на ножках кривые бутылочки и

цветут по очереди в течение примерно месяца. Чтобы получить семена, слегка потряхивайте соцветие, чтобы пыльца попала на рыльца. В отличие

от цветков коробочки с семенами изгибают ножки вверх. Семена созревают в середине лета. Если они вам не нужны, срежьте соцветие сразу после цветения.

131





Многообразие комнатных растений

Гастерии очень близки к алоэ, и сходство это проявляется не только в

форме цветков. Пыльца некоторых видов алоэ способна опылять гастерии.

Этим способом получены межродовые гибриды гастерии и алоэ.

Семена сеют поверхностно на тонкий слой влажного песка. (Посев обязательно накройте стеклом.) Они прорастают через

месяца. Сеянцы

развиваются слишком медленно, поэтому гастерии размножают детками, регулярно отделяя их от материнского растения. Делать это лучше ранним летом или в конце весны, когда у молодых растений есть шансы укорениться.

Подсушите

1 день в тени при комнатной температуре. (Среди цветоводов бытует ошибочное мнение, что гастерии могут размножаться листовыми черенками. Это в принципе неверно.) Почва для гастерии предпочтительна рыхлая, нейтральная. Смешайте

дерновую и листовую землю с песком и древесным углем

При уко-

ренении поливайте субстрат изредка, избегая застоя воды и переувлажнения.

Между поливами почва должна хорошо просохнуть. Укоренившиеся гастерии

поливают чаще. Первое время развитие растений идет медленно, но через 2—

3 года у многих видов можно добиться цветения. Гастерии очень отзывчивы

на подкормки минеральными удобрениями в течение весны и лета.

Крупные экземпляры лучше переваливать в горшки большего диаметра

ежегодно, отделяя при этом детки. Только тогда вам удастся быстро вырастить крупные растения.

Из опасных инфекционных болезней отметим гниль, которая проявляется в почернении листьев. На старых экземплярах она бывает лишь в основании листа, на мелких растениях лист чернеет целиком. При первых признаках заболевания удалите острым ножом все пораженные ткани, присыпьте

срезы углем или серой, подсушите и укорените в новом субстрате. Старую

землю выбросьте, горшок ошпарьте кипятком. Впредь поливайте ваших питомцев более умеренно.

Вредители на

попадают редко.

Хаворция

Родина: Южная Африка.

Цветение: март — май.

Если гастерии очень привлекательны в пору цветения, то хаворции могут образовать лишь мелкие беловатые и зеленоватые цветки, вряд ли представляющие эстетический интерес. А вот мясистые, собранные в розетку

132





листья хаворций действительно привлекательны. Добавьте к этому огромную жизнестойкость, заметную теневыносливость и плодовитость многих

видов, и вы не удивитесь той популярности, которой хаворций заслуженно

пользуются.

Среди многочисленных представителей этого рода можно подобрать

размеры и форму розеток на любой вкус.

Наиболее изысканна хаворция жемчугоносная (или, как ее принято теперь называть, низкая)

margaritifera Haw. = syn. H. pumila Она имеет небольшие розетки из прижатых листьев, которые украшены

микроскопическими белыми жемчужинками, расположенными на возвышениях.

Полосатый узор из белых бородавочек характерен для хаворций оття-нутой (Hawortia

Изредка в продаже можно встретить хаворцию шахматную (Я. tessella-ta Haw.) с широкими, отклоненными от стебля листьями, разделенными

жилками на квадратные окошечки.

Но самая необычная -- хаворция усеченная (H.

Schonl.). Ли-

стья у нее расположены двумя рядами, а верхушка усечена и затянута прозрачным окошком. В природе хаворция усеченная прячется от солнца и

сухости в почве, лишь прозрачные окошечки листьев выставляются над

землей, чтобы пропустить свет к спрятанным в глубине зеленым тканям

листа.

К сожалению, более экзотичные виды хаворций труднее размножаются и ведут себя более капризно в комнатных условиях.

О жизнестойкости обычных видов хаворций ходят легенды. Кто бы мог

поверить, что хаворция может простоять без света и полива в течение двух

лет! Разумеется, многие листья при этом увяли, усохли корни и основания

стеблей. Но почки остались живы, из них удалось вновь получить хорошо

растущие розетки листьев.

Хотя этот пример и показателен, все же лучше обращаться с

более бережно, регулярно поливать летом, сокращая полив зимой до

раз

в месяц. Субстрат рыхлый, практически не отличающийся от смеси для кактусов или гастерий (дерновая, листовая земля, песок, древесный уголь в пропорции 2:2:2:1).

Хаворций размножаются укоренением боковых побегов. Самые распространенные виды очень быстро заполняют горшок дочерними розетками и

свешиваются с краев. Их отделяют весной и летом, что стимулирует образование новых боковых побегов. Черенки подсушивают и укореняют так же, как при размножении гастерий (см. с. 131).

Вредители и болезни те же, что у алоэ и гастерий.





Многообразие комнатных растений

Родина: Южная Америка.

Цветение: круглый год.

Хлорофитум хохолковый

comosum

Jack.) — одно из самых рас-

пространенных ампельных комнатных растений. Более двух веков оно украшает

и создает уют в жилых помещениях. Такая популярность объясняется быстрым

ростом, нетребовательностью к условиям обитания и несложным размножением.

Хлорофитум представляет собой травянистое растение с укороченным стеблем, от которого густым пучком отходят дугообразно изогнутые узколанцетные

листья длиной

см. Из середины пучка каскадом, похожим на фонтан, свисают длинные (до 1 м) побеги с мелкими листьями и цветками. После цветения на

концах побегов разрастаются дочерние розетки с воздушными корнями.

Наиболее популярны пестролистные формы

хохолкового с

продольными белыми полосами: f.

и f.

У более компакт-

ной формы

листья с продольными желтыми полосами.

Размещать растение лучше на светлых окнах, хотя оно легко переносит некоторое затенение. К температуре неприхотливо и прекрасно чувствует себя как

в теплом, так и в прохладном помещении. Зимой температуру можно снижать

до

С. Легко переносит сухость воздуха, что особенно важно для наших

квартир с центральным отоплением. Летом хорошо выносить на свежий воздух.

Поливают с весны до осени обильно, так как во время вегетационного

периода ему необходимо много влаги. В жаркую погоду иногда опрыскивают

водой. Зимой полив значительно уменьшают, опрыскивание прекращают, чрезмерное увлажнение в прохладное время года приводит к появлению коричневых пятен на листьях и загниванию корней.

Подкармливают в период с весны до осени комплексным удобрением для

комнатных растений обычной концентрации.

Пересаживают ежегодно весной, а если корням становится тесно в горшке, то чаще. Земля должна быть дерновая, рыхлая.

Размножается посадкой дочерних розеток, которые легко приживаются и

быстро начинают расти как самостоятельные растения.

Другой способ размножения — деление куста при пересадке. Для этого

землю хорошо поливают, затем растение вытряхивают из горшка, корневище

разрезают острым ножом и рассаживают.

Вредители на Хлорофитум почти никогда не нападают. В том случае, ес-ли растение очень ослаблено, может завестись тля.

Прекрасно растет на гидропонике.

134





СЕМЕЙСТВО

— одно из самых крупных семейств цветковых растений, содержащее до 2100 видов. Эти растения освоили как влажные тропические

леса, так и пустыни, скалы и прибрежные морские пески. Поэтому очень

трудно рекомендовать уход, который годился бы для всех без исключения

С другой стороны, из этого огромного разнообразия вам наверняка удастся выбрать такие виды, которые легко адаптируются именно к вашим условиям ухода.

Бромелиевые привлекательны по-разному. Например, Колумба очень за-интересовали посадки ананасов, которые долгое время были в Европе чуть

ли не единственным популярным растением из этого семейства благодаря со-плодиям приятного вкуса. Но любой интерьер украсят пестролистные виды

(например,

растения с яркими соцветиями (вриезии) и, наконец, с необычным внешним видом (многие

Для такого огромного многообразного семейства трудно привести общие

признаки, по которым вы смогли бы безошибочно отличить

Да

и для ухода важнее знать, какие места обитания предпочитает то или иное

растение.

Основные места обитания. В природе бромелиевые поселяются в основном на деревьях. Такие виды называют эпифитами. Лишь некоторые растут

на земле. В зависимости от обитания бромелиевые разделяют на три основные группы.

1. Атмосферные бромелиевые. Они поселяются на концах тонких веточек

деревьев, на колючках крупных кактусов и даже на телеграфных проводах.

Корни у них развиты очень слабо (если развиты вообще). Воду эти бромелиевые получают из капель дождя, росы или тумана, которые оседают на листьях. Как вы помните, эта вода очень мягкая, содержит мало минеральных

веществ. Элементы минерального питания атмосферные бромелиевые получают из частиц пыли, оседающих на листьях. Таким образом, главный орган, впитывающий влагу и минеральные вещества, — это лист. Их не поливают, а опрыскивают из пульверизатора самой мягкой водой, какую вы можете

приготовить.

Атмосферные бромелиевые, как правило, получают много света. Но помните, что в «климате туманов» свет не прямой, а рассеянный.

Для этой группы бромелиевых характерны мелкие чешуевидные образования — трихомы, которые сплошь усеивают листья и обеспечивают усвое-ние питательных веществ. Трихомы видны только под увеличением. Невооруженным взглядом вы заметите серебристо-серую, мучнистую поверхность. Листьев ярких расцветок не бывает. Сама форма растения очень разнообразна.

Специального земляного субстрата атмосферным

не нуж-

но, достаточно хорошо закрепить их на сухой ветке дерева или другой декоративной подставке.

135





Многообразие комнатных растений

Примером этой группы служит

мох —

ная

L.).





2.


У этих необычных растений листья-розет-


ки так плотно прилегают друг к другу, что образуют своеобразный резервуар, в котором накапливается вода. Один из родов этой группы так и был назван --

Эти эпифиты поселяются на крупных вет-

ках, а иногда в основании ствола. Корни играют в основном роль якоря, который удерживает эпифит на дереве.

Атмосферная вода (дождь, роса), очень мягкая, стекает по веткам вниз, поглощается корнями растений. В резервуар с водой часто попадают листья деревьев, которые начинают быстро разлагаться. Туда же забираются

мелкие животные, для которых розетка

— своеобразный во-

доем, в котором они живут и размножаются. Чтобы воспроизвести такие

условия, нужно наливать мягкую воду в воронку, образованную листьями.

Однако в комнатных условиях нельзя допускать, чтобы вода надолго в ней

оставалась, иначе листья могут загнить (особенно при понижении температуры).

Не забывайте и о корнях, которые должны находиться в рыхлом, но

влагоемком субстрате. Можно рекомендовать смесь из толченой сосновой

коры (2 части), измельченных корневищ папоротников (1 часть), листовой

136





Семейство

земли (1 часть), перегноя (1/2 части), сфагнума (1 часть), торфа (1/3 части) и песка (1 часть). Добавьте также немного древесного угля. Если все

перечисленные компоненты вам сложно достать, составьте простую смесь из

сосновой коры, листовой земли, сфагнума и песка в пропорции 2:2:1:1.

Поскольку корни у эпифитов довольно слабые, растения высаживают так, чтобы они устойчиво сидели в субстрате. Время от времени корни надо поливать, но переувлажнения они не перенесут.

Потребность в свете у

очень разнообразна.

Виды, поселяющиеся в основаниях стволов, нуждаются в тени и большем

увлажнении, тогда как для более высоко расположенных видов необходимо

больше света.

Среди резервуарных бромелиевых много растений с красиво и необычно

окрашенной листвой и (или) яркими соцветиями. Примерами могут послу-жить многие вриезии

(Cryptanthus),

синяя

3. Наземные бромелиевые. Если вы попытаетесь налить воду в розетки

этих растений, то она легко вытечет наружу. Основной поглощающий орган

наземных бромелиевых — корень, и по уходу они мало чем отличаются от

других комнатных растений. В тканях листьев, особенно у пустынных видов, может накапливаться вода, поэтому они мясистые, часто блестящие и гладкие, без чешуек.

Субстрат для наземных бромелиевых состоит из листовой земли, перегноя, измельченной сосновой коры, мелкого гравия или крупного песка

(4:2:1:1).

Поливают их умеренно, не переувлажняя субстрат. Вода должна быть

мягкой.

Требования к свету зависят от условий произрастания на родине. Анана-сам (Ananas

(L.) Merrill) необходимо больше света, в то время как наземные криптантусы (Cryptanthus Otto et Dietr.) нуждаются в тени.

Цветение. Цветение у бромелиевых стимулируется небольшими дозами

этилена. Этилен -- газообразное органическое вещество, которое растение

вырабатывает само в определенных условиях температуры, длины светового

дня и полива. Чаще всего искусственно стимулировать цветение растений излишне.

Для цветения и плодоношения ананаса в нужное для садовника время

этилен добавляют искусственно. Поскольку этилен выделяется созреваю-щими плодами, достаточно взять связку бананов и горшок с ананасом и за-вернуть их в полиэтиленовый пакет (чтобы этилен не улетучился). Другой

способ, широко применяемый на Гавайях, — сжигать на плантации нефте-продукты (вряд ли он пригоден для жилого помещения). В старину ананасы выдергивали из горшка и на

дня подвешивали «вниз головой», а по-

том сажали обратно. От «испуга» растение выделяло этилен и образовыва-ло соцветие.

После плодоношения розетка листьев вместе с соцветием отмирает. Ес-ли вы приобрели уже цветущее растение, будьте заранее готовы к этому. Однако большинство видов легко образует детки в основании побега, и стоит

подождать некоторое время после гибели центральной розетки, как начнется

образование боковых побегов.

Удобрение. Бромелиевые в природе практически лишены обилия питательных веществ и особенно богатой микрофлоры. Верный путь погубить

бромелии — подкормить их раствором коровяка. Особенно следят за содержанием азота в смесях, поскольку именно от его избытка чаще

137





Многообразие комнатных растений

всего наступает гибель растений. Удобрения используют только минеральные

в концентрации в

раз ниже рекомендованной для других растений. Поскольку все

полностью исключите кальций, не

применяйте при подкормках суперфосфат и кальциевую селитру.

Влажность. Большинство видов семейства происходит из тропических

лесов с высокой влажностью воздуха. Лишь немногие смогут перенести сухой воздух комнат. Частыми опрыскиваниями не всегда удастся добиться

результата, поэтому надежнее почти все бромелиевые (за немногими ис-ключениями) содержать в стеклянной витрине или аквариуме. Но это не

исключает необходимости часто опрыскивать растения, особенно атмосферные виды.

Вредители и недостатки ухода. Наиболее частая причина плохого состояния

в культуре — неправильный уход. Так, летом почти всем

видам необходимо притенение. Если это не было соблюдено, то на листьях

появятся ожоговые пятна бледно-коричневого цвета. Кончики листьев усыхают от низкой влажности воздуха, а корни загнивают от переувлажнения

субстрата. Жесткая вода также может вызвать отсыхание кончиков листьев.

На бромелиевых можно обнаружить щитовок и червецов.

АТМОСФЕРНЫЕ ВИДЫ

L.

Родина: США, Центральная

Америка, Бразилия, Аргентина.

в культуре редко.

К сожалению, в магазинах предлагаются исключительно

Са-

мая распространенная —

(Т.

По внеш-

нему виду она мало напоминает цветковое растение. Зеленовато-серые густо

переплетенные прутики представляют собой сложно разветвленную систему

побегов с крохотными розетками листьев. Гораздо ближе по внешнему облику это растение к лишайникам: во влажных районах США и Мексики она

обильно свешивается со всех предметов, на которых ей удалось поселиться.

Специально укреплять

на опоре не требуется, достаточно подве-

сить ее, обеспечив возможность расти вниз.

Остальные тилландсии больше похожи на луковицы с плотно сомкнутыми основаниями листьев, которые лишь на верхушке отгибаются в сторону. В луковицеобразной части накапливается влага, стекающая с листовых пластинок. Размер листьев и их форма определяют внешний облик каждого вида.

Так, у тилландсии «голова Медузы» (Т.

Е. Могг.) основа-

138





листьев широкие, а их концы скручены. Сероватый цвет и змееобраз-ные листовые пластинки напомнили ботаникам миф о Медузе Горгоне, в

честь которой и было названо это растение. В природе эта

жи-

вет в симбиозе с муравьями, которые доставляют ей минеральные вещества, а взамен получают хорошую защиту и воду. Во время цветения из «луковицы» появляется соцветие, несущее синие цветки на ярко-красном фоне прицветников.

Тилландсия

(Т.

Planch.) имеет более узкие, изо-

гнутые, но не скрученные листья и достигает в высоту лишь 5 см. Как следует из названия, цветки лиловой окраски. Прицветники красные.

Тилландсия серебристая

имеет узкие пластинки, вне-

запно расширяющиеся к основанию. Они изогнуты и в беспорядке отходят

от «луковицы». этих трех видов после покупки необходимо закрепить на декоративной опоре, добавив к основанию «луковицы» немного субстрата из

листовой земли, сфагнума и песка в равных пропорциях. Неплохо они приживаются и на корневищах папоротников (лучше использовать неразрублен-ные).Для нормальных условий содержания необходима хотя бы маленькая тепличка с высокой влажностью воздуха.

В зимние месяцы

почти не растут. Это связано с тем, что на

их родине в это время наступает засушливый сезон. Поэтому температура

воздуха должна быть не ниже 18°С, опрыскивания сокращают, а при температуре около 15°С прекращают, иначе растения могут пострадать от переохлаждения. Но влажность воздуха поддерживают всегда высокой. Наиболее

устойчива к понижению температуры тилландсия

Летом тилландсии переставляют со светлого в более притененное место

и увеличивают опрыскивания.

Цветение тилландсии происходит в июне — августе, и, пока есть открытые цветки, от опрыскиваний лучше воздержаться.

Размножают тилландсии вегетативно, отсаживая отделенные боковые побеги.

ВИДЫ

К этой группе относится боль-

шинство

выращивае-

мых в комнатах.

В магазинах вы встретите и

Ruitzet Pav.), и

эхмею

Возможно, вам

предложат неорегелию

L.

В. Smith) или

Lem.). Для первого знакомства мы

выбрали три рода, из которых самый

характерный — вриезия.

Ухаживайте за ними так же, как

и за другими растениями этой

группы.

139





Многообразие комнатных растений

Бильбергия

Thunb.

Родина: Бразилия, Перу.

Цветение: в зависимости от вида.

Для

характерны очень жесткие, по краю шиповатые листья, которые вооружены колючками. Однотонные листья, собранные в не слишком изящную розетку, вряд ли кого-то привлекут. А вот поникающие соцветия с розовыми

листьями и рыхлой кистью из цветков, в

которых доминируют темно-лиловые тона, прекрасно украшают растения.

Обычно бильбергий цветут в начале лета, но при хорошем уходе можно

ожидать дополнительного цветения в апреле.

Бильбергия поникающая (В.

ex Reg.) — самая популярная. У

нее сероватые узкие листья, которые образуют слишком рыхлую розетку, почти не задерживающую воду.

Бильбергия пирамидальная (В.

(Sima)

напротив, имеет

ярко-зеленые листья и

напоминающую бокал.

Из всех

бильбергий

самые неприхотливые в уходе. На

родине им приходится выдерживать довольно длительный прохладный период, а иногда случаются засухи или заморозки. Поэтому в зимние месяцы им

не страшна температура

Влажность воздуха — тоже не главное, они

легко мирятся с центральным отоплением, однако лучше их все-таки опрыскивать.

Бильбергий очень светолюбивы. Зимой поставьте их на южное окно, а

летом вынесите на балкон, но загородите от прямых солнечных лучей.

Летом желательно давать бильбергий еженедельные подкормки.

К субстрату бильбергий также нетребовательны. Подойдет смесь из листовой земли (2 части), перегноя (1 части), сосновой коры (1 часть) и песка

часть).

Размножаются бильбергий с помощью деления куста при пересадке.

Из вредителей на бильбергий можно обнаружить щитовку и филлоксеру.





Вриезия

Родина: Бразилия.

Цветение: в зависимости от вида.

Увидев в магазине ярко-красные, как бы восковые соцветия, воздетые

над розеткой чуть отогнутых листьев, вы непременно остановитесь полюбоваться ею. Иногда листья тоже расписаны красными полосами или темно-зеленым мраморным рисунком. К сожалению, после цветения и плодоношения с этой очаровательной розеткой растению придется расстаться: она отомрет вместе с соцветием. В хороших условиях вриезия успевает воспроизвести дочерние розетки, которыми ее и размножают. Но до

нового цветения молодым растеньицам придется прожить еще несколько

лет. В этом роде насчитывается чуть меньше 200 видов, но самая ценимая -

вриезия прекрасная (V.

(Brongn.)

ее колосовидное соцветие

достигает 80 см в высоту. Листья с поперечными красными полосками. В настоящее время получены сорта с ветвистым колосовидным соцветием, которые еще более привлекательны, например,

«Анджелина», «Рекс» и др.

Вриезии светолюбивы, и зимой их лучше помещать на южное окно. Летом притеняйте их от прямых солнечных лучей или переставьте на другое ок-но. Температура не должна быть ниже

Летом ком земли содержите по-

стоянно влажным, наливая небольшие порции воды в розетку (но не допускайте длительного застаивания воды). Подкармливайте каждые две недели, чаще опрыскивайте теплой мягкой водой.

Зимой полив сократите, доливать воду в розетку не нужно.

Иногда цветоводы жалуются, что некоторые вриезии не цветут. В

этой ситуации можно рекомендовать стимулировать цветение этиленом

(см. с. 137).

После цветения обязательно дождитесь образования деток и рассадите их в смесь из листовой земли (3 части), сосновой коры (1 часть) и

песка (1 часть). Регулярно переваливайте молодые растеньица в новую

посуду.

При переизбытке влаги или сухом воздухе в отапливаемом помещении наблюдаются повреждения листьев вриезии.





Многообразие комнатных растений

Криптантус

Otto et Dietr.

Родина: Бразилия.

Цветение: в зависимости от вида.

Среди всех

— самые многообразные по рас-

цветке листьев. А широкие, похожие на звезды, розетки их волнистых по

краю листьев вряд ли с чем удастся спутать.

У

поясного

(Vis.) Beer f.) листья бронзовой окра-

ски украшены серебристыми поперечными полосами.

Криптантус бесстебельный (С.

Beer) более скромен: лишь

две салатовые полосы на темно-зеленом фоне протянуты вдоль каждого листа. У формы

красная центральная полоса обрамлена двумя кремовыми полосами, контрастирующими с коричневыми краями.

Форма tricolor криптантуса

Otto et Dietr.)

расписана розовыми, желтыми и зелеными полосами.

Само название «Cryptanthus» переводится с греческого как «скрытый цветок». И действительно, это растение приходится скрывать от света — на северном окне (криптантусы — самые тенелюбивые из всех бромелиевых), от

сухого воздуха — в аквариуме или мини-тепличке. Но свои листья они должны держать на виду.

Субстрат для криптантусов не отличается от субстрата для других

бромелиевых: листовая земля, сосновая кора и песок

(4:1:1).

•Молодые розетки листьев срезают с растения после цветения. Корневая система криптантуса очень слабая, поэтому поливают их необильно.

Период покоя устраивайте в июне — августе и в феврале — марте, поддерживая земляной ком в полусухом состоянии, но при высокой влажности

воздуха.

При

сухости воздуха на криптантусе могут появиться паутинный

и





НАЗЕМНЫЕ ВИДЫ

Ананас

Ananas

Родина: Бразилия.

Цветение: февраль — апрель.

Из всех наземных видов самый знаменитый — ананас хохлатый (А.

Кроме многочисленных сортов, употребляемых в пищу, имеются и декоративные формы, такие, как

с белыми полосками вдоль

листа и

с желтыми полосами и яркой розовой каймой. Не менее привлекательны соплодия этих форм, причем

листья приобретают

все более интенсивный розовый цвет. Миниатюрный плод размером

15 см при созревании золотистый, и именно в это время его используют на

срезку для аранжировки.

Ананас посевной (A. sativus Schult.) практически не разводят как декоративное растение, но часто пробуют выращивать из чистого любопытства.

Иногда ананас можно вырастить из верхушечного хохолка после использования соплодия в пищу, хотя риск неудачи очень велик.

При покупке выбирайте ананас со здоровой листвой, без признаков

подсыхания, механических повреждений, гнили и т.п. Верхушечная почка

должна быть целой (при промышленной культуре их часто удаляют, чтобы получить более крупные соплодия). И последнее: покупать его для размножения можно только в теплое время года. В зимние и даже осенние и

весенние месяцы листья «подмерзают», поскольку им нужна температура

не ниже

а температурные повреждения листьев обнаруживаются не

сразу.

Срежьте верхушку как можно ниже, иначе вы потеряете значительную

часть листьев. Срез присыпьте толченым углем и оставьте на

дня для

подсушивания раневой поверхности. Чтобы стимулировать образование

корней,

срез

или другим препаратом на основе

ауксинов. Высадите верхушечный черенок в смесь для черенкования (торф с

песком в равных пропорциях). Главные условия успеха — высокая температура

и влажность. Для профилактики опрысните листья перед посадкой 0,2%-м

повторяя обработку каждые две недели. Через

месяц растения должны укорениться. Осторожно снижайте влажность, усиливая проветривание. Укоренившиеся верхушки нужно высадить в смесь из

листовой, перегнойной и дерновой земли с песком (1:1:2:1). Поливайте только теплой водой и не давайте температуре понижаться ниже

Ком зем-

143



Многообразие комнатных растений

ли не должен пересыхать между поливами, но вредна и избыточная влажность. Весной обеспечьте растениям температуру около 25°С и начинайте

подкармливать каждые

дней. Можно использовать как минеральные удобрения, так и органические. В августе подкормки прекратите.

На второй год пересаживают ананас в горшок диаметром 12 см. Чем

крупнее розетка листьев, выращенная в этом году, тем больше будет соплодие. К тому же в тесном горшке растение может не дать деток и после цветения полностью отомрет.

Содержание на второй и третий год аналогично предыдущему. Весной

третьего года растение еще раз переваливают в горшок диаметром 18 см и

ждут урожая.

Должны вас предупредить, что таких крупных плодов, как в магазине, вы

не вырастите. Созревают ананасы в мае — августе, после чего плодоносящий

побег погибает, а детки, которые образуются на растении после цветения, рассаживают.

Стимуляция нужна только тогда, когда хотят получить зимний урожай

ананасов.

Гораздо проще приобрести в цветочном магазине декоративные формы

ананаса хохлатого. Им потребуется несколько меньше места на подоконнике, но не меньше внимания по поддержанию температуры и водного режима

растения.





СЕМЕЙСТВО

Кто не знает

фиалки или пышные глоксинии, от которых

веет домашним уютом и теплом? Действительно, чтобы вырастить эти растения, нужна не только высокая температура в комнате, но и забота, большая

любовь и душевное тепло: узумбарские фиалки боятся «простудиться», их может «продуть», а на малейшую небрежность в поливе они отреагируют загниванием. Словом, если вы увидите на окне пышно цветущие растения из семейства

будьте уверены, что владелец — очень заботливый человек.

Мир геснериевых не ограничивается фиалками и глоксиниями (хотя они, пожалуй, самые популярные в своем семействе). В него входят нежные

непритязательные колерии,

эписции,

с жесткими листьями и цветками, словно вылепленными из воска, ниспадающие

и еще более 100 родов самых разнообразных растений.

Что же их объединяет?

Отличительные признаки. Как обычно, для ученых самым важным является цветок. У геснериевых обычно пять чашелистиков, внутри которых находится венчик из пяти лепестков, спаянных в трубку. У многих геснериевых

венчик почти правильный, то есть все пять лепестков почти одинаковы. Но

присмотритесь повнимательнее: у

фиалок (если речь не идет о

махровых сортах) лепестки чуть отличаются по размеру, у глоксинии трубка

венчика слегка изогнута, на одном из лепестков имеется легкое вздутие в основании, предназначенное для опылителей. Сильно изогнута трубка в цветках эписции, а у колумнеи и

цветок уже не обладает правиль-

ностью: в нем можно угадать две губы (2 и 3 лепестка), создающие посадочную площадку для насекомых.

Казалось бы, тычинок, как и

прочих органов цветка, тоже долж-

но быть пять. Действительно, у не-

которых геснериевых их пять. Но у

фиалки (как и у мно-

гих других) одна тычинка превраще-

на в чешуйку, а то и вовсе не разви-

вается. В результате тычинок всего

лишь четыре, что подчеркивает не-

правильность цветка. У колумнеи и

тычинки выдаются из

трубки венчика, нависая над входом

в цветок. Там же прячется рыльце

на изогнутом столбике. Плод — дву-

гнездная коробочка.

О вегетативных органах гесне-

риевых можно сказать лишь то, что

они очень многообразны. Листья

145





Многообразие комнатных

могут быть и очередными, и супротивными, а у некоторых

вообще один-единственный лист (если не считать крохотных листьев соцветия, в пазухах которых сидят цветки). Стебли бывают короткими

фиалки) и длинными

прочными и повисающими. У

менесов бывают подземные клубни, а у

— чешуйчатые корневища.

Обратите внимание на бархатистое опушение

Нежными во-

лосками покрыты не только листья, но зачастую и венчики, а опушенный

цветок — довольно редкое явление в других семействах. К сожалению, гес-практически лишены аромата, эфирные масла в цветках выделяются в небольшом количестве.

Требования к уходу. В природе

поселяются в трещинах скал,

под пологом леса, на надпойменных террасах, иногда — на деревьях, но обязательно выбирают место у воды. Обычно им нужен влажный воздух. Рядом

должен журчать ручей или разбиваться на множество капель и брызг водопад. В крайнем случае геснериевые обойдутся местностью с частыми тума-нами.

Однако капли воды на листья геснериевых влияют очень плохо. Как вы

помните, многие виды покрыты густым бархатистым опушением. Поэтому

вода плохо испаряется, надолго задерживается на растениях, создавая опасность заболевания. Так что опрыскивать геснериевые водой (а особенно жесткой водой) крайне нежелательно, хотя некоторым цветоводам удается выращивать эти растения при регулярных опрыскиваниях.

Лучше всего поместить растения в тепличку, под стекло, где будет подходящий микроклимат. В крайнем случае геснериевые обойдутся и без влажного воздуха. Самыми устойчивыми к сухости будут виды

хо-

тя и другие растения смогут адаптироваться к вашим условиям.

Главный враг геснериевых — прямой солнечный свет. Освещение растениям необходимо, лучше всего для них подходит яркий рассеянный свет. На

южном окне

фиалки нужно искусственно притенять тонкой бумагой или белой материей. Даже

желтеют от слишком яркого

солнца.

Клубневые геснериевые происходят из Нового Света, им может потребоваться покой, при этом растение совсем не поливают. Остальные виды поливайте регулярно. Для всех геснериевых необходима мягкая вода (без кальция), которую лучше наливать в поддон. При верхнем поливе есть опасность

намочить основания листьев, что вызовет инфекцию. Верхний полив возможен только в том случае, если вы гарантируете, что вода попадет только в почву, не задев листья. Особо нежные виды поливают «купанием» горшка (см.

с. 21-22).

Общее правило составления почвенных смесей для геснериевых — субстрат должен быть рыхлым, плодородным и влагоемким. От удобрений при

этом можно воздержаться. Полезно нерегулярно омолаживать растения, обновлять их. Это позволит долго сохранять полюбившийся вам сорт фиалок

или глоксиний.

Размножение. Геснериевые охотно размножаются черенкованием. Для

видов с длинными побегами используйте стеблевые черенки, другие можно

размножить, срезав и укоренив листья. Семенное размножение очень важно и при создании новых сортов сентполий, хотя сеянцы требуют особого

ухода.





Семейство

Родина: Центральная и Южная Америка.

Цветение: июль — сентябрь.

Ахименес — широко распространенное некрупное комнатное растение.

Привлекает внимание обильным и продолжительным цветением очень разнообразных по окраске (белых, голубых, розовых, красных, фиолетовых) цветков. Они буквально облепляют кустик. И хотя каждый цветок держится всего несколько дней, на смену увядшим распускаются все новые и новые бутоны. Поэтому ахименес постоянно радует нас своим цветущим на-рядом.

Исходными видами многочисленных современных гибридов и сортов яв-лялись ахименес

(A.

DC.) и ахименес крупноцветко-

вый (A.

Ахименес длинноцветковый представляет собой многолетнее травянистое корневищное растение высотой около 30 см. Стебли зеленые, поникающие, опушенные. Листья некрупные,

овальные, с

пильчатым краем. Цветки крупные,

см в диаметре, трубчатые, на длин-

ных цветоножках.

Ахименес крупноцветковый

более крупное растение. Листья дли-

ной

см, снизу имеют пурпурный оттенок. Цветки диаметром 5 см и

более.

Тот и другой вид имеют свисающие побеги и могут быть использованы

как ампельные растения. Обильно цветущие

превосходно смот-

рятся в подвесных корзинах.

В магазинах вам предложат не только цветущие растения в вазонах, но и

упакованные клубеньки ахименесов, находящихся в фазе покоя. В этом состоянии растения могут находиться достаточно долго и легко выдерживают

транспортировку. Приобретайте только свежезавезенные упаковки. Поместите клубни в почву и приступайте к осторожным поливам. Как только появятся ростки, полив можно усилить.

Как и многие представители семейства

ахименесы доволь-

но неприхотливые растения.

Они предпочитают ярко освещенное место, но защищенное от прямых

солнечных лучей. Весной, когда начинается бурный рост, их обильно поливают мягкой водой комнатной температуры. Следите, чтобы вода не попадала на листья, поэтому поливать лучше или с поддона, или в край горшка.

Растение следует осторожно опрыскивать. Нельзя допускать пересыхания

земли. Поскольку у

поверхностная корневая система, почва осо-147





Многообразие комнатных растений

бенно во время цветения должна находиться во влажном состоянии. После

окончания цветения полив сокращают. Когда листья засохнут и опадут, у

растения наступает период покоя. Его следует вынуть из горшка и поместить

в сухой торф или песок, или горшок с растениями присыпать толстым слоем сухого песка и поставить в темное место лучше при температуре 10°С, но

можно хранить и при комнатной температуре.

В конце зимы — начале марта клубеньки высаживают в свежую земляную смесь, состоящую из листовой земли, торфа и песка (6:3:2) с добавлением сфагнума и древесного угля. Заглубляют их приблизительно на 2 см. После весенней посадки полив возобновляют, а через месяц после появления побегов и до окончания цветения подкармливают минеральными удобрениями

каждые две недели.

Размножают

делением корневища и черенками. Если вы решили размножить растение черенками, то для этого летом срежьте несколько побегов, поместите их во влажный субстрат и обязательно накройте стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой. Субстрат постоянно поддерживают во влажном состоянии, а растение не опрыскивают.

При размножении корневищем весной перед посадкой его следует разделить на две или несколько частей так, чтобы каждая отдельная часть имела хотя бы один побег (глазок), затем дать немного подсохнуть и присыпать

толченым углем место среза. После этого рассаживают в приготовленные

горшки.

Повреждается тлей и

Колерия

Родина: Мексика, Центральная

Америка, остров Тринидад.

Цветение: январь — декабрь.

Если в Америке и Западной Европе

относят к редким растени-

ям и не часто выращивают, то в нашей стране это неприхотливое растение

возделывают довольно широко. Род

впервые выделил в конце XIX в.

Э. Регель, директор Ботанического сада в С.-Петербурге. Именно благодаря

усилиям отечественных ботаников колерия стала популярной в России. В настоящее время цветоводы выращивают в основном колерию приятную

(К.

et Lind.)

колерию Боготы (К.

(Nichols)

Fritsch), колерию

(К.

(Lind. et Andre) Fritsch),

а также сорта гибридного происхождения.

Колерия хороша прежде всего непрерывным цветением и ростом. На

теплом, хорошо освещенном окне она способна давать цветки круглый

год.

148





Семейство

Листья колерий покрыты бордовыми бархатистыми волосками, особенно

заметными на молодых листьях. Они черешковые, сидят на более-менее

удлиненном стебле супротивно. Цветки также опушены и отдаленно напоминают наперстянку. Трубка венчика слегка изогнута и поникает вниз, на верхушке венчик разделяется на пять округлых долей, где равномерная пурпурная, оранжевая или красная окраска разнообразится белым или желтоватым

рисунком. Над входом в цветок нависают тычинки и пестик.

Цветоносы возникают в пазухах листьев и несут

цветков.

Уход за колерией не сложен. Ей нужен субстрат из 2 частей листовой земли, 1 части торфа и 1 части песка, к которому полезно добавить сухой компост или перегной, фосфорные удобрения. Поливать лучше мягкой теплой

водой. При поливе не допускайте застоя воды в поддоне, почва должна быть

все время влажной. Полезна высокая влажность воздуха, хотя

пре-

красно адаптируется и к более сухим условиям. Опрыскивания колерия переносит плохо, попадание воды на листья недопустимо. Предоставьте ей освещенное рассеянным светом и теплое место, она отлично себя чувствует при

искусственном освещении.

Колерий легко размножаются. Под землей у них находится тонкое че-шуйчатое корневище, которое можно делить в любое время года. Кроме то-го, можете просто срезать черенок с надземной части и укоренить его. В целом это очень неприхотливое растение.

вредят паутинный

тли и

L.

Родина: Центральная и Южная Америка.

Цветение: с конца лета до начала весны.

Колумнея

декоративное вечно-

зеленое цветущее растение со свисаю-

щими или ползучими (длиной до 1 м и

более) побегами, покрытыми эллипти-

ческими супротивными листьями тем-

но-зеленого цвета. Яркие трубчатые

цветки расположены в пазухах листьев.

Род

включает 125 видов

многолетних полукустарников -- эпи-

фитов, произрастающих во влажных

тропических лесах Нового Света.

В комнатной культуре использует-

ся только небольшое количество ви-

дов, а также их гибриды. У гибридов,

как правило, более крупные цветки с

разнообразной окраской: красной,

оранжевой и желтой. Самые популяр-

ные из них:

славная (С.

149





Многообразие комнатных растений

riosa Sprag.),

Бэнкса (С.

мохнатая (С.

et Hanst), гибрид Ставангер

и колумнея мелколистная (С. micro-et Hanst ex Orst).

Как и любое ампельное растение,

подвешивают в кашпо или

корзинках так, чтобы ее длинные ниспадающие побеги могли свободно свешиваться, создавая впечатление водопада.

Выращивать колумнею в домашних условиях трудно. Она очень болезненно реагирует на сухость воздуха, свойственную нашим квартирам с центральным отоплением. Правда, гибриды, выведенные в последнее время, более выносливы и лучше приспособлены к комнатным условиям. Но если

растение не выносит условий квартиры, оно перестает цвести, листья начинают желтеть и опадать, но полностью колумнея не погибнет. Чтобы избежать сильного оголения побегов, ее необходимо как можно чаще опрыскивать и своевременно поливать мягкой водой комнатной температуры. Следите, чтобы вода в горшке не застаивалась, и ставьте его во влажный дренаж из гравия.

Колумнея предпочитает теплое, светлое, но не солнечное место (можно

слегка затененное). Не выносите ее на открытый воздух. Растение не переносит сквозняков. Температура даже в зимние месяцы не должна опускаться

ниже 15°С.

Чтобы цветение было более обильным, колумнее нужен период относительного покоя, который длится приблизительно с конца августа по октябрь. В это время полив немного уменьшают и хорошо, если имеется возможность снизить температуру до

При появлении бутонов полив

увеличивают и температуру воздуха повышают до 20°С. Такой режим возможен, скорее всего, в оранжереях. В комнатных условиях полив сокращать не следует.

После цветения побеги

обрезают для того, чтобы растение на

будущий год обильнее и пышнее цвело. Обрезанные побеги используют в качестве черенков, которые укореняют либо в воде, либо в рыхлом субстрате с

обязательным нижним подогревом почвы до

Перед посадкой че-

ренки можно обработать ауксином. Укорененные черенки следует накрыть

стеклом или пленкой, периодически проветривая почву.

При необходимости ее пересаживают (обычно через

года) в рыхлую

питательную смесь из (листовой земли, торфа и песка (6:3:2) с добавлением

сухого коровяка и древесного угля). Посуду используют неглубокую, на дно

горшка желательно положить слой дренажа.

Колумнею пересаживают, как правило, весной, когда растение закончило цветение.

В весенне-летний период колумнею поливают раз в день, в осенне-зимний период — значительно реже. Минеральные удобрения не должны содержать известь, так как растение очень плохо переносит ее присутствие как в

почве, так и в воде.

Повреждается паутинным красным

и

Может выращиваться на гидропонике.





Семейство

Сентполия

(узумбарская фиалка)

H.

Родина: Африка.

Цветение: почти круглый год.

Безусловно, сентполии — необычайно популярные комнатные растения.

Эти миниатюрные нежные создания природы покоряют обильным продолжительным (с небольшими перерывами почти в течение всего года) цветением. Очень широкая цветовая гамма: от белоснежных и всех оттенков розового до темно-малинового, от голубого до темно-синего и фиолетового. Разнообразна форма цветков и степень махровости. Листья также имеют различные формы и окраску (от светло- до темно-зеленого цвета).

Более ста лет назад это растение было обнаружено ботаником

в

горах Африки. В настоящее время в результате селекционной работы создано огромное разнообразие гибридов и сортов (их

счет идет на

А любители

фиалок объединяются в клубы

и общества, ведут обмен растениями и селекционную работу. В нашей стране

созданы оригинальные, высокодекоративные сорта, но лидируют в

производстве узумбарских фиалок по-прежнему Соединенные Штаты

Америки. Сейчас работа ведется над тем, чтобы растения еще имели и приятный аромат.

Сентполия, или узумбарская фиалка, представляет собой небольшое вечнозеленое травянистое растение с укороченным стеблем, от которого розеткой отходят многочисленные опушенные листья на длинных черешках. Листовая пластинка в основании сердцевидная, округлая, зазубренная или цель-нокрайная. Цветки некрупные (около 3 см в диаметре), собраны в соцветия

по нескольку штук. Цветки бывают простые, полумахровые и махровые, с

гофрированными и волнистыми лепестками.

В уходе это достаточно неприхотливое растение. Оно предпочитает яркий, но рассеянный свет, совершенно не переносит прямого солнечного освещения за исключением зимних месяцев. Лучше всего размещать

сентполии на северных, северо-восточных или северо-западных окнах. Так

как фиалки отрицательно относятся к сквознякам, их нельзя выносить на

балкон или в сад.

Поливают очень умеренно, лучше с поддона или методом погружения.

После того как весь земляной ком пропитается влагой, лишнюю воду из поддона сливают. Не допускайте попадания воды в середину розетки, на листья

и цветки. Для того чтобы поддержать необходимую влажность воздуха, рекомендуется не опрыскивать само растение, а поместить горшки в поддоны, за-полненные влажным торфом или сфагнумом.

151





Многообразие комнатных растений

Вода для полива должна быть обязательно комнатной температуры и отстоянной не менее суток. Оптимальная температура воздуха

в тече-

ние всего года. В весенне-летний период фиалки подкармливают каждые две

недели либо настоем коровяка

либо полным минеральным удобрени-

ем для комнатных культур.

Легко размножается листовыми черенками, лучше весной или летом, но можно и в другое время года.

В США существует система торговли сенполиями по почте. Фирмы-поставщики упаковывают листовые черенки в специальные пробирки с водой и отправляют покупателям. Во время пересылки идет укоренение листьев. Современные сорта сентполий стоят довольно дорого — около 25 дол-ларов за листовой черенок. Но это не останавливает истинных любителей

сентполий.

Обычно лист обрезают с максимально длинным черешком. Это нужно

для

чтобы в случае подгнивания черенка можно было укоротить черешок и попробовать укоренить лист заново. Срезы слегка подсушивают, а затем помещают лист в воду. Лучше, если каждый черенок вы поместите в отдельную пробирку или пузырек так, чтобы только нижняя часть черешка оказалась в воде. Если вы собираетесь обзавестись коллекцией сентполий, не забудьте подписать название сорта.

Листьям нужно обеспечить яркий рассеянный свет и накрыть их стеклянным колпаком или поставить в тепличку. Эта простая мера защитит черенки от сквозняков, к которым отрезанные листья очень чувствительны. Не

забывайте о температуре, которая не должна опускаться ниже +18°С. Если вы

создали иные условия, черенки могут легко загнить.

Дождитесь, когда в основании листа появятся многочисленные корешки длиной 0,5 см. (Многие полагают, что лучше всего дождаться появления побегов с листьями. Это неверно, поскольку переросшие в воде растения труднее адаптировать к почве.) Перенесите лист в широкую плошку со

смесью песка и торфа

или просто с супесчаной почвой. Важно расположить черенок почти горизонтально, чтобы лишь нижняя часть с корнями оказалась в субстрате. Возможно, листовую пластинку придется подпе-реть палочкой. Лист легко закрепляется в почве, новые ростки преодоле-вают тонкий слой субстрата, и вы получите новые сентполий раньше, чем

при заглубленной посадке. Если вас постигла неудача и нижний конец черенка стал подгнивать, срежьте его до здоровой ткани и повторите процедуру укоренения заново. После того как на поверхности субстрата вырастут миниатюрные розетки с листочками, их можно рассаживать в горшки

на постоянное место. Посуду желательно использовать неглубокую, довольно широкую.

Земляная смесь должна быть следующего состава: листовая земля, торф

и песок

при возможности добавляют хорошо перепревший навоз. Молодые растения после черенкования зацветают через

месяцев.

По мере разрастания фиалок у них появляются боковые розетки, которые рекомендуется своевременно удалить. Такая хирургическая операция будет способствовать лучшему цветению. Если вы не смогли вовремя удалить

боковые отростки, то весной при посадке разделите разросшееся растение на

столько частей, сколько образовалось кустиков (розеток).

Пересаживают обычно и молодые, и уже взрослые растения каждый год, лучше весной.

Повреждается

мучнистым червецом и цикламеновым

щиком.

Растет на гидропонике.





Семейство

Синнингия

(глоксиния)

(Lodd.)

Родина: Бразилия.

Цветение: весна — лето.

В первой половине XIX в. из Бразилии в Европу попало очень красивое

травянистое растение с оригинальными колокольчатыми цветками. Ботани-ческое название глоксиния получила из-за формы цветка, так как

в

переводе с немецкого означает «колокольчик». Довольно долго ученые не

стремились отличать виды глоксинии как с клубнем, так и без него. Но затем

все клубневые глоксинии были выделены в отдельный род синнингия

(Sinningia Nees), названный так в честь немецкого садовода В. Синнинга, жившего в прошлом столетии.

В результате длительной и кропотливой селекционной работы было выведено несколько десятков гибридов и сортов, которые в значительной степени превосходили исходный вид этого растения. В несколько раз увеличил-ся размер цветков, расширилась палитра их окраски.

Синнингия — одна из самых эффектных цветущих комнатных культур.

Крупные (до

см) роскошные цветки (граммофоны) покоряют широ-той цветовой гаммы: розовые, красные, фиолетовые с многообразием полу-тонов и оттенков. Чаще всего лепестки окрашены неравномерно: если полностью, то середина остается белой, при окрашенной середине остаются белыми края. За редким исключением середина цветка покрыта крапинками

темного цвета. Но встречаются сорта с чисто белыми, синими, голубыми и

желтыми колокольчиками. Цветки расположены на длинных цветоносах

см). При благоприятных условиях одновременно появляется до 20 и

более бутонов на одном растении.

Листья зеленые, крупные, бархатистые, овальные, образуют розетку на

невысоком толстом стебле.

Синнингия - - клубневое растение, вегетирует только весной и летом.

Осенью все листья постепенно засыхают и опадают, корни отмирают. Наступает период покоя. Поэтому зимой клубни пересыпают сухим песком, не поливают и держат в прохладном темном помещении с температурой воздуха

Если у вас таких условий нет, то, для того чтобы клубни не трога-лись в рост, горшок с клубнями засыпают толстым слоем сухого, лучше крупного речного песка. В таком виде глоксиния может перезимовать и в условиях обычной жилой комнаты.

В это время в продажу поступают клубни глоксиний, которые можно

приобретать вплоть до конца марта, обращайте при покупке внимание на

жизнеспособность почек.

В январе — феврале клубни переставляют в более теплое помещение и

153





Многообразие комнатных растений

начинают регулярно поливать. Когда появятся ростки, клубни пересаживают

в новую земляную смесь, состоящую из листовой земли, торфа и песка

Если клубень достаточно крупный и имеет большое количество

стеблей, целесообразнее разделить его на несколько частей так, чтобы каждая отдельная часть включала хотя бы по одному или лучше по два ростка.

(Это не относится к недавно приобретенным растениям.) При посадке не

следует полностью заглублять клубень: его или слегка присыпают слоем земли (не более

см), или верхушку не засыпают вовсе. Иначе при более

глубокой посадке в лучшем случае может вырасти только один побег, а остальные так и не прорастут.

Горшки для глоксинии используют неглубокие и широкие.

Поливают ее регулярно, обязательно с поддона или в край горшка, следя за тем, чтобы вода не попала ни на клубень, ни на листья. Опрыскивать

не рекомендуется: могут пострадать листья. Подкармливают минеральными

удобрениями малой концентрации

дозы, указанной на упаковке удоб-

рения).

Поскольку растение теплолюбивое, оптимальная температура воздуха

Необходимо регулярное проветривание, но сквозняков, ветра, дождя и резких перепадов температуры синнингия не переносит. Поэтому выносить на балкон или в сад ее не следует.

Освещенность решающей роли не играет. При достаточно высокой температуре воздуха она хорошо растет и на северных окнах. Если растение рас-положено на окнах южной ориентации, то в полуденные часы обязательно

притеняйте его от прямых солнечных лучей.

Глоксиния живет более 10 лет. Чем крупнее клубень, тем обильнее последующее цветение.

Размножается легко несколькими способами: семенами, листовыми черенками и делением клубня. Семена высевают в январе — феврале на поверхность почвы, не заглубляя, затем опрыскивают из пульверизатора с мелкими отверстиями и накрывают стеклом. При регулярном орошении и при

температуре

всходы появляются через две

Приблизительно

через месяц сеянцы пикируют. А через полтора месяца после пикировки молодые растеньица рассаживают в горшки. Растения, полученные из семян, зацветают через

месяцев. Первые бутоны рекомендуется прищипнуть, тогда последующее цветение будет обильнее и продолжительнее, а цветки

крупнее.

Черенкование тоже не представляет сложности: листья легко укореняются. Нужно выбрать крупный, хорошо развитый и абсолютно здоровый лист.

Не оставляйте длинный черешок, он может загнить. Лучше всего листовые

черенки укореняются во влажном крупнозернистом песке при температуре

Сверху их необходимо накрыть стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой.

Повреждается тлей и паутинным

Хорошо растет на гидропонике.





Родина: тропическая

Африка.

Цветение: весной

и летом.

В переводе с греческого

означает «закрученный», а

— «плод». Когда созревают плоды, они начинают винтообразно закру-чиваться, что и послужило поводом так назвать это растение.

Стрептокарпус травянистое

комнатное растение.

Удлиненно-ланцетные мягкие морщинистые листья собраны в розетку. Существуют виды

у которых вырастает только один лист

очень крупных размеров. После цветения эти растения погибают.

Одиночные цветки, располагающиеся на длинных цветоносах, очень разнообразны по окраске.

Растение теплолюбивое. Летом температура воздуха должна быть около

а зимой

Ему требуется хорошее освещение, но от прямых

солнечных лучей лучше притенять. Поливают

но регулярно круг-

лый год, лучше с поддона или в край горшка, так чтобы вода не попадала

в середину розетки. Воду для полива употребляют отстоянную, безызвест-ковую.

Размножается семенами, делением куста и листовыми черенками. Поскольку семена очень мелкие, их высевают на поверхность почвы. Для того

чтобы почва и семена не пересыхали, сверху их прикрывают стеклом или полиэтиленовой пленкой. После того как семена прорастут, сеянцы дважды пикируют. И сеянцы и молодые растеньица обязательно поливают с поддона и

оберегают от прямых солнечных лучей.

Один из самых устойчивых видов для комнатного цветоводства — Стрептокарпус Рекса (S. rexii Lindl.) — многолетнее травянистое растение с овальными зелеными листьями до 25 см длиной и

см шириной. Одиночные,

реже парные некрупные (около 2,5 см в диаметре) цветки расположены на

длинных (до 15 см) цветоножках. Окрашены в лилово-голубой цвет с коричнево-красными штрихами в зеве.

Стрептокарпус Рекса — исходный вид для получения большого разнообразия гибридных форм и сортов, у которых намного богаче палитра окраски

цветков: белоснежные, ярко-красные и даже темно-лиловые. У гибридных

форм цветки значительно крупнее: в диаметре венчик достигает 8 см, в

755





Многообразие комнатных растений

ну около 10 см. В одно и то же время на гибридных растениях может расцвести от 10 до 15 бархатистых

цветков.

Очень интересен и оригинален

(S.

Sprenger). Растения этого вида имеют один-единственный очень крупный

(длиной до

см, в отдельных случаях до 90 см) лист. Он зеленый, со

светлыми жилками, опушенный, широкоовальный, морщинистый, снизу окрашен в красно-лиловый цвет. Синевато-фиолетовые цветки диаметром 4—

5 см собраны по

штук в рыхлые кисти на высоком (более 0,5 м) цветоносе. К сожалению, после цветения растение погибает. Размножается этот

вид только семенами.

Повреждается тлей, паутинным

Растет на гидропонике.

Эписция

Episcia Mart.

Родина: тропики Америки.

Цветение: летом.

.

Эписция

ампельное вечнозеленое многолетнее небольшое растение, довольно капризное, нуждающееся в постоянно повышенной влажности воздуха и высокой (зимой не ниже 18°С) температуре воздуха и почвы.

В комнатной культуре распространены два вида: эписция

(Е.

H.E. Moore et R.G.

и эписция медная (Е.

(Hook.)

которые послужили основой для выведения разнообразных форм и

гибридов, различающихся размерами и окраской листьев.

Эписция гвоздикоцветная имеет два типа побегов: одни — укороченные, другие — более длинные, тонкими усами, на которых со временем разрастаются дочерние розетки. Листья некрупные (длиной 3 см и шириной 2 см), бархатисто-опушенные, эллиптической или яйцевидной формы, по краю, темно-зеленого цвета. По середине листовой пластинки проходит

пурпурная линия. Цветки белые, довольно крупные (в диаметре до 4 см), трубчатые, бахромчатые по краю.

Эписция медная — более крупное растение по сравнению с предыдущим

видом. Листья эллиптические, городчатые по краю, морщинистые, с густым

коричневато-красным опушением, обычно достигают в длину

см, в ши-

рину

см. Листовая пластинка имеет коричневато-темно-зеленую окраску

с серебристыми полосами. Цветки огненно-красные с желтым зевом, в диаметре около

см.

Всем эписциям необходимо теплое помещение с повышенной влажностью и без яркого освещения. Лучше всего она растет в мини-теплице или

156





как почвопокровное растение под кроной более высоких растений, где может постоянно сохраняться повышенная влажность воздуха.

Для поддержания влажности эписцию необходимо обильно и регулярно поливать мягкой и теплой водой, особенно в период вегетативного роста, не допуская застоя воды в поддоне. Рекомендуется поставить горшок с

растением в плошку с торфом или сфагнумом. Желательны частые опрыскивания. Однако растение сможет адаптироваться и к сухому воздуху

квартиры.

Совершенно недопустимы сквозняки и резкие изменения температуры.

Освещение должно быть только рассеянным: не переносит прямого

солнечного света, тем более летнего солнцепека. Оптимальная температура

зимой — чуть ниже.

Подкармливают эписции каждые две недели полным минеральным удобрением для комнатных культур в половинной концентрации.

Размножаются либо дочерними розетками, либо верхушечными и листовыми черенками, либо семенами. Семенной способ для домашних условий

довольно сложен.

При черенковании следует соблюдать те же условия, что и при выращивании целых растений: повышенные влажность и температура как воздуха, так и почвы. Поэтому черенки следует регулярно поливать, опрыскивать и

обязательно накрывать стеклом или полиэтиленовой пленкой. Лучше всего

черенкование проводить в мини-тепличках с нижним подогревом.

Проще укореняются дочерние розетки. Для этого приготовляют рыхлый

влажный субстрат и высаживают в него маленькие растеньица.

Так как эписция достаточно быстро теряет свою привлекательность, советуем каждые

года растения обновлять.

При посадке как взрослых, так и молодых растений требуется следующая

земельная смесь: листовая земля, перегной, торф и песок (2:1:1:1) с добавлением древесного угля и сфагнума. Посуда, предназначенная для эписции, должна быть широкой и неглубокой.

Повреждается тлей.





СЕМЕЙСТВО ГУБОЦВЕТНЫЕ

Отличительные признаки. Несложно догадаться, что венчик у губоцветных состоит из двух губ: верхняя — это два сросшихся лепестка, а нижняя -

еще три. Тычинок обычно четыре, они нависают над входом в цветок, и насекомое трется о них спиной. Но самым характерным отличием является плод.

При созревании он распадается на четыре орешка. Именно этими признаками

руководствуются специалисты, когда характеризуют семейство губоцветных.

Однако цветки на растении бывают не всегда, в ряде случаев они настолько мелки, что разглядеть в них тычинки или орешки совершенно невозможно. Тогда вам на помощь придут вегетативные признаки.

У всех губоцветных накрест-супротивные листья: каждая следующая па-ра листьев расположена под прямым углом по отношению к предыдущей.

Более того, стебель в сечении обычно квадратный (это легко выяснить на

ощупь). Чаще всего губоцветные покрыты многочисленными волосками, которые при прикосновении выделяют в воздух пахучие вещества. Мир губоцветных богат ароматными и лекарственными травами, причем каждая пахнет по-своему. Вспомните шалфей, мяту, лаванду, розмарин, чабрец, души-цу, мелиссу, котовник. Вряд ли вы найдете два одинаковых аромата.

В комнатных условиях ценится не столько запах (хотя и он важен), сколько

форма и расцветка листьев, способность безропотно сносить сухой воздух, недостаток света и колебания температур, а больше всего — поразительная жизнестойкость губоцветных. Одно из ценных качеств — губоцветные легко размножаются. Практически нет такого растения из этого семейства, которое не смогло бы

укорениться в обычном стакане с водой (если вы используете стеблевой черенок).

Колеус

Lour.

Родина: Азия, остров Ява.

Цветение: летом и осенью.

Благодаря разнообразию окраски изысканных бархатных листьев колеус стал

популярнейшим декоративным растением, украшающим комнаты и балконы.

Название рода происходит от греческого

— футляр.

158





Семейство губоцветные

Ценится растение за ярко-окрашенные живописные листья. Цветки мелкие, голубые, собраны в редкое сложное соцветие и не представляют никакой ценности.

В основном в комнатной культуре выращивают колеус гибридный — неприхотливое, некрупных размеров комнатное растение. Листья овальной широкояй-цевидной формы с усеченным или сердцевидным основанием. Края листовой

пластинки волнистые,

иногда немного изрезанные. Из-за внешней

схожести листьев колеус иногда в народе называют цветной

Наряду с пестролистными гибридами существуют гибриды с однотонными

листьями, например, желтыми («Golden

или темно-красными

В основном гибриды колеуса имеют прямостоячий ветвящийся четырех-гранный сочный мелкоопушенный стебель. Но есть и такие, которые используются как ампельные растения (С.

Blanco, С.

Самые крупные и красочные листья имеет гибридный колеус Фершаффельта

Колеус относится к теплолюбивым и особенно светолюбивым растениям. Его иногда называют летним растением, потому что только летом, когда

много солнца и света, они густо разрастается, а листья приобретают яркую

сочную окраску. Если колеус растет в комнате, то его надо поставить на самое освещенное солнечное окно. И только на южном окне летом, в полдень, его следует слегка притенить.

В весенне-летний период растение не только нуждается в ярком солнечном

освещении, но и благоприятно отзывается на довольно высокую влажность воздуха. Так как оно родом из тропиков, его следует почаще опрыскивать, лучше

мягкой дождевой водой или отстоявшейся несколько дней водопроводной. Поливают регулярно и довольно обильно, не допуская застоя воды в поддоне.

Подкармливать можно как органическими, так и минеральными удобрениями, особенно азотными. Весной и летом подкормку проводят каждую неделю, в осенне-зимний период или не подкармливают совсем, или не чаще

одного раза в месяц.

После летнего сезона колеус утрачивает свою декоративность и пышность. В

осенне-зимний период из-за недостатка света листья теряют прежнюю яркость, иногда даже опадают, стебли оголяются и вытягиваются, и растение приобретает

довольно неприглядный вид. Вследствие этого некоторые любители комнатного

цветоводства обращаются с ним, как с однолетником, не оставляя его на следующий сезон, а весной сажают заново. Черенки

легко укореняются и быстро

разрастаются. Поэтому лучше каждую весну обновлять эти растения.

Но если вы все-таки пожалели растение и решили его сохранить на следующий год, то за ним необходимо тщательно ухаживать и создавать максимально благоприятные условия в зимний период. Полив сокращают, сохраняя при этом хорошую освещенность. Лучше всего предоставить ему самое

солнечное место. Оптимальная температура воздуха 15°С.

С наступлением весны растение пересаживают в другой горшок в новую

смесь: дерновая земля, листовая земля, перегной, торф и песок, взятые в равных долях. При этом его следует значительно обрезать, удалив все голые вытянувшиеся побеги. Это стимулирует появление молодых стеблей, и растение

приобретает прежний пышный вид.

Размножается колеус очень легко как черенками, так и семенами. При

вегетативном размножении новые растения полностью сохраняют внешнее

сходство с материнским, при семенном они могут сильно отличаться от ро-дительского. В последнем случае вы получите не похожее и разнообразное по

окраске листьев потомство, из которого выбирают наиболее оригинальные

экземпляры.

Поражается тлей, паутинным

159





Многообразие комнатных растений

Плектрантус

Родина: Южная Африка, Индия,

Австралия.

Цветение: в культуре редко.

Плектрантус

близкий родственник колеуса. Он достаточно широко

распространен среди любителей цветов, хотя в магазины практически не поступает. Плектрантус ценится за неприхотливость, быстрый рост, блестящие

листья и оригинальную расцветку. В Европе существует старинное поверье, что Плектрантус приносит в дом деньги. (По всей видимости, экономическое

процветание европейских стран вызвано большой популярностью

Вырастите это растение, и, быть может, оно принесет вам удачу.

На колеус больше всего похож

кустарниковый (Plectranthus

При поверхностном рассмотрении этот вид можно легко

принять за крупный колеус, который по странной иронии полностью лишен

ярких пятен на листьях. Плектрантус кустарниковый вырастает в крупный

куст с прочными ветками (если он полегает, значит, растению не хватает света).

по краю, с морщинистой поверхностью, однотонные сердцевидные листья лишены великолепия. Зато при малейшем прикосновении

плектрантус кустарниковый выделяет в воздух остро пахнущие эфирные масла. Запах

кустарникового, как считают владельцы этого растения, отпугивает моль, за что он и получил в народе название «мольное дерево». Таким образом, этот вид выращивают скорее из желания сберечь мехо-вые шубы и шерстяные ковры, чем из эстетических побуждений.

Другой вид — плектрантус южный (P.

R. Вг.) практически лишен

аромата. Округлые листья на длинных черешках покрыты толстым слоем блестящего воска, что создает оригинальный декоративный эффект. У этого ви-да стебли слабые, легко полегают, поэтому в интерьере его используют как

ампельное растение. Особенно популярен он в Северной Европе. В народе

его прозвали шведским или скандинавским плющом, хотя плектрантус ни

формой листьев, ни обликом не напоминает настоящий плющ.

Третий вид — плектрантус

(P.

Т. С. Е. Fries) — са-

мый красочный и привлекательный. Его бархатистые листья покрыты контрастной сетью из белых жилок на изумрудно-зеленом фоне. Нижняя сторона листа ярко-фиолетовая, причем интенсивность окраски усиливается при

хорошем освещении. Стебли этого растения поникают с возрастом, поэтому

для поддержания кустовой формы роста вам придется время от времени укорачивать старые побеги. Листья плектрантуса Эртендаля округлой формы, они крупнее, чем у плектрантуса южного, но мельче, чем у кустарникового.

160





губоцветные

При всем многообразии листьев все

объединяют цвет-

ки, очень похожие на цветки колеуса. Они не яркие, скромных размеров, расположены в пазухах мелких листьев. Вряд ли стоит специально

стремиться к цветению плектрантусов. Если вы увидите цветоносы, лучше их срезать в начале развития, чтобы они не портили внешний вид

растения.

Плектрантусы отлично размножаются стеблевыми черенками. В любое

время года можно срезать веточку и укоренить их удобным для вас способом: в воде, в песке или в обычной почве под полиэтиленовым пакетом. Корни

появляются через

дней. Плектрантусы не имеют периода покоя, поэтому нуждаются в равномерном поливе. Если температура в комнате понижается, полив, естественно, сокращают.

В весенне-летнее время

нужны подкормки. Лучший ре-

жим — 1 раз в

недели, чередуя минеральные и органические удобрения.

От недостатка питания, а также от избыточного увлажнения края листьев у

плектрантусов чернеют и усыхают.

Субстрат предпочтителен плодородный: садовый компост, листовая земля, песок в пропорции

хорошо выдерживает сухой воздух, но все же лучше не размещать его над отопительными приборами. «Шведский плющ» с благодарностью отнесется к опрыскиваниям или к теплому душу, смывающему пыль.

Зимой плектрантусам нужно хорошее освещение, без которого стебли становятся более тонкими и слабыми. Резкое падение температуры нежелательно, лучше, если в комнате будет не ниже

От переохлаждения страдают в

первую очередь молодые листья и точки роста.

Все плектрантусы замечательно растут на гидропонике.

«Мольное дерево» относительно устойчиво к вредителям, на другие менее защищенные виды могут нападать тля, щитовка и

Розмарин

L.

Родина: Средиземноморье.

Цветение: ноябрь — февраль.

К сожалению, даже самые холодостойкие формы розмарина не зимуют в

открытом грунте средней полосы России, поэтому единственный способ воз-делать этот ароматный кустарничек — посадить его на подоконнике или в

зимнем саду.

161





Многообразие комнатных растений

Родина розмарина — Средиземноморье, где он пользуется заслуженной

славой лекарственной пряности, ценится в парфюмерии, кулинарии и медицине. Недаром славный Дон-Кихот брал с собой чудодейственный бальзам, настоянный на розмарине: он помогал заживить кровоточащие раны и сер-дечные недуги. Сам Сервантес относился к лекарственным свойствам розмарина с достаточной долей юмора, но фитонцидное действие розмарина является неоспоримым. Это растение источает благородный аромат, убивающий

бактерии и

воздух в вашей квартире.

Целебные свойства целиком искупают скромный внешний вид

розмарина. Мелкая узкая листва чем-то отдаленно напоминает хвою: отдельные листья темно-зеленые, тонко-морщинистые от жилок на верхней стороне и беловатые от опушения на нижней. Цветки светло-лиловые, некрупные, обычно появляются ранней весной. Возможно повторное цветение розмарина летом.

Розмарин прекрасно переносит стрижку. Орудуя обычными ножницами, вы можете на собственном окне получить миниатюрную копию кипариса, шар или куб из густой зелени или более сложные фигуры. Кроме того, срезанные веточки придадут экзотический оттенок супам, солениям, соусам и

маринадам. Ингаляции с листьями розмарина помогут при простуде.

В продаже розмарин бывает в виде семян (преимущественно англий-ских), которые нужно неглубоко заделать в почву и следить, чтобы плошка

не пересохла. Всходы появляются через

недели и за лето способны пре-

вратиться в растения крупных размеров (при условии, что вы их вовремя пи-кируете). Взрослый куст розмарина легко черенкуется в любое время года.

Можно укоренять его как в чистом песке, накрыв стеклянной банкой, так и

в стакане с водой. Корни появляются через

недели (при пониженной

температуре — позже).

К субстрату розмарин нетребователен, но предпочитает нейтральные или

слабощелочные составы. Например, смешайте листовую землю, перегной и

песок в пропорции

и добавьте по 1 столовой ложке толченого мела на

каждый литр смеси.

Поскольку в Средиземноморье жаркое и сухое лето, розмарин не требует опрыскиваний, но нуждается в обилии прямых солнечных лучей. На лето

его полезно переместить на балкон или в сад. Единственный каприз души-стого розмарина — это влажность субстрата. Подсушивание кома земли приводит к быстрой гибели растения.

Зимой температуру желательно снизить до

Сквозняки и кратко-

временное падение температуры ниже 0°С не вредят растению. Розмарин может зимовать и в жаркой комнате, но при недостаточном зимнем освещении

листья на верхушках побегов становятся менее густыми и отгибаются в виде

дуги от стебля. Этот недостаток легко исправить весенней стрижкой.

Еще одно достоинство розмарина — он практически не повреждается болезнями и вредителями.





СЕМЕЙСТВО

Драцена

Dracaena Vand. ex L.

Родина: тропики и субтропики

Африки, Азии, Канарские острова.

Цветение: в культуре редко.

На Канарских островах растут знаменитые драконовы деревья —

Канарская (D. draco

Это мощные гиганты высотой до 18 м с огромным

толстым стволом, диаметр которого в основании достигает 4,5 м.

В комнатных условиях эти растения значительно уступают своим южным

родственникам и вырастают в высоту не более 0,5 м. Серовато-зеленые с легким голубоватым оттенком кожистые жесткие мечевидной формы листья

достигают в длину

см и в ширину

см. С возрастом старые листья

поникают.

Очень привлекательна по своим внешним данным драцена душистая

Ее листья значительно шире и длиннее, чем у предыдущего вида. Выведены садовые формы:

— с желтовато-зеленой

полосой на листьях и victoriae — с продольными светло-желтыми полосами.

Своеобразна и не похожа на своих предыдущих собратьев довольно ред-кая в комнатной культуре драцена Годзефа (D.

et

Она

представляет собой низкорослый сильно ветвящийся кустарник. Продолговато-эллиптические кожистые, на

заостренные листья расположены

по

штук. Верхняя сторона листа зеленая с большим количеством белых

или кремовых пятен.

По внешнему виду драцены часто путают с видами очень близкого рода -

ex Juss.). Ученые отличают их по количеству

163





Многообразие комнатных растений

семян в плодах (у драцен оно

существенно больше, чем у

Поскольку растения

не цветут в комнатах, этот способ

вряд ли имеет практическое

значение. Легко отличить их

можно по корням. У драцен они

на разрезе желтовато-оранжевые,

у кордилин

белые. Это отли-

чие также имеет свои неудобст-

ва — вряд ли вам позволят разре-

зать корень растения в магазине.

Специалисты из Главного

ботанического сада в Москве

предлагают повнимательнее рас-

смотреть ход жилок в листовой

пластинке. У драцен все боковые

жилки должны сходиться на вер-

хушке листа, тогда как у кордилин некоторые боковые жилки упираются в

край листа, не доходя до верхушки.

Из кордилин наиболее часто в магазинах предлагают

южную

которая отличается декоративными пестролистными формами. Иногда продают и другие виды.

Драцены и

очень неприхотливые растения. Они хорошо

растут на солнечных окнах, а растения с однотонными листьями неплохо переносят и тень. Все же в летний полдень растения лучше притенять. В теплое время года хорошо выносить их на свежий воздух.

Температурный режим для летнего периода

зимой -- чуть

ниже.

Поливают регулярно, но умеренно. Зимой полив сокращают, особенно

если температура воздуха ниже

Во время вегетационного периода драцену и кордилину два раза в месяц

подкармливают минеральными удобрениями.

Молодые растения пересаживают ежегодно, взрослые — по необходимости в земляную смесь, состоящую из равных частей дерновой или компостной земли, перегноя и песка.

Размножаются драцены верхушечными черенками, воздушными отводками или кусочками стебля. Толстые фрагменты стебля, с двух сторон, хранятся достаточно долго и переносят дальнюю транспортировку. Этим широко пользуются иностранные производители, поставляя на

рынок неукорененные черенки драцен. Впрочем, в продаже они пока еще

редки.

В качестве субстрата для укоренения можно использовать песок или

смесь песка с листовой землей. При укоренении необходимо соблюдать следующие правила: температура воздуха

регулярный полив и опры-

скивание листьев.

Повреждается щитовкой и паутинным





Семейство

Нолина (бокарнея)

(syn.

Lem.)

Родина: Юг США, Мексика.

Цветение: в культуре редко.

«Бутылочные деревья», т. е. растения с запасающим влагу толстым стеблем, раздутым в основании, очень популярны среди любителей комнатных

растений. Причины этой популярности — легкость в уходе, выносливость бутылочных деревьев к сухому воздуху и широкому диапазону температур и, разумеется, необычный внешний вид. Нолина, пожалуй, самое распространенное «бутылочное дерево» на российском рынке. Хотя в роде

30 видов, в магазины поступает исключительно нолина отогнутая (N.

ta

известная также под названием бокарнея. В верхней части растения расположен обильный сноп густых линейных листьев, достигающих почти двухметровой длины. Длинные и прочные листья

на родине в Ме-

ксике используют для плетения корзин и знаменитых шляп-сомбреро. Нижняя часть стебля оголяется и покрывается гладкой сероватой пробковой тка-нью, защищающей от испарения воды. Ученые подсчитали, что взрослое растение нолины может обходиться запасами влаги, заключенными в стебле, в

течение целого года!

В естественных условиях нолина ветвится после цветения, однако предприимчивые голландцы добиваются того же результата в более сжатые сроки

с помощью стрижки. Толстый (до 1 м в диаметре) ствол оказывается увенчанным несколькими живописными группами ниспадающей зелени. Разумеется, крупная, хорошо сформированная нолина стоит больших денег. Поэтому чаще продают молодые растения, помещая их по нескольку в один горшок. Такой посадочный материал дешевле, но на формирование типичного

«бутылочного дерева» может уйти не один сезон.

Корни нолины растут вширь, но не в глубину (на родине это необычное

растение встречается на каменистых грунтах с неглубоким плодородным слоем). По этой причине нолинам требуются широкая посуда и хороший дренаж. Можно насыпать слой мелкого гравия на поверхность почвы, что предотвратит образование корки и подчеркнет декоративные качества нолины.

755





Многообразие комнатных

В комнатах довести

до цветения чрезвычайно трудно. Полюбо-

ваться длинными соцветиями из многочисленных мелких цветков вы сможете лишь в оранжереях или в парках черноморского побережья Кавказа или

Крыма, где выращивают нолину длиннолистную (N.

и нолину

мелкоплодную (N.

S.

Размножать нолину достаточно сложно. Основной способ -- посев семян, которым и занимаются производители в Голландии. Если вы приобрели несколько нолин в одном горшке, можете рассадить их в отдельные горшочки. Иногда у основания побега просыпаются боковые почки. Теоретически их можно использовать для размножения, но практически сложно отделить их от материнского ствола, не нанеся сильных повреждений. Поэтому

единственный способ обзавестись нолиной — это приобрести ее в магазине.

Уход очень прост и заключается в поливах, между которыми почва должна хорошо просохнуть. Зимой поливы сокращаются. Температура на подоконнике не должна быть слишком низкой. На родине нолинам чаще приходится

встречаться с жарой до

и с палящим солнцем. Предоставьте ей самое

светлое место, а на лето можете выставить на балкон или перенести в сад.

Чтобы ускорить рост, раз в год весной переваливайте нолину в более

крупный горшок (на

см больше по диаметру). Почвенная смесь нужна

рыхлая, например, торф, листовая земля, песок в пропорции

Как и для других «бутылочных деревьев», для

отношение диамет-

ра ствола к высоте

результат внешних условий. Чем обильнее полив и

меньше света, тем больше длина ствола в ущерб его толщине. Для формирования естественного облика в виде «слоновой ноги» потребуются засуха и хороший свет.

От избытка влаги нолина болеет, ствол может подгнить. Как и другие растения, нолину поражают паутинный

щитовки, мучнистый червец.

Сансевиерия

(щучий хвост)

Thunb.

Родина: засушливые области

Африки.

Цветение: весной.

Сансевиерия многолетнее корневищное вечнозеленое травянистое

растение с прямостоячими

ланцетовидными листьями. Цве-

тет обычно весной, в апреле — мае, маленькими белыми цветками, собран-166





в кистевидные соцветия. По ночам от них исходит достаточно сильный

аромат ванили.

Латинское название

этот род получил в честь князя фон

севьеро, жившего в Неаполе в XVIII в., который покровительствовал естест-венным наукам, особенно ботанике.

Как ни у одного другого комнатного растения, у сансевиерии много народных названий. У нас ее называют щучий хвост или тещин язык, в Англии — леопардовая лилия, змеиное растение, язык дьявола. Американцы зовут ее змеиной кожей, а немцы -- африканской коноплей, так как еще в

древности возделывали это растение, добывая вручную волокна из листьев.

Самый распространенный в комнатной культуре вид — сансевиерия трехполосная (S. trifasciata Pram) с плоскими крупными (высотой до 1,5 м и шириной до 7 см) листьями, украшенными темно-зелеными волнистыми полосами. Более декоративно выглядит сорт

у которого по краям

листьев проходит желтая полоса. У разновидности craigii полоса, окаймляю-щая листья, еще более широкая и кремового цвета.

Существуют виды сансевиерии с короткими и широкими, собранными в

розетку листьями. Эти растения невысокие — не более 20 см.

Оригинально выглядит сансевиерия большая (S.

f.), которую

используют как ампельное растение.

Все виды этого рода на редкость неприхотливы и очень выносливы. Да-же начинающие цветоводы, у которых нет навыков обращения с комнатными растениями, могут без хлопот завести ее у себя дома. Она легко переносит сухость воздуха и почвы, не реагирует на сквозняки. Освещенность тоже

не имеет решающего значения. Ей подойдут и хорошо освещенное солнечное место, и полутенистое, и даже тень она переносит безболезненно. Правда, это относится только к однотонным растениям. Пестролистным же формам, чтобы не потерять яркую окраску, необходим яркий свет.

Не переносит сансевиерия только переувлажнения почвы. Зимой поливают крайне редко (можно даже раз в месяц). При поливе обратите внимание на то, чтобы вода не попадала в серединку розетки: это может привести

к заболеванию растения.

Летом выносят на улицу, оберегая от дождя и излишней влаги.

Температура воздуха обычная, комнатная, зимой не ниже 12°С.

Подкармливают редко, только в вегетационный период или удобрениями

для кактусов, или минеральными удобрениями для комнатных культур в половинной концентрации. Зимой подкармливать не следует.

К почве нетребовательна, подойдет любая садовая земля без большого

количества удобрений.

Пересаживают по необходимости весной. В это же время ее обычно и

размножают.

Однотонные растения размножают либо делением корневища, либо листовыми черенками. А вот пестролистные формы для полного сохранения

признаков — только делением корневища.

При делении корневища имеют в виду, что каждая разделенная часть

обязательно должна иметь точку роста. После того как вы острым ножом раз-режете корневище, необходимо слегка подвялить места среза, присыпать толченым углем, затем куски корневищ рассаживают в отдельные горшки.

При черенковании разрезают лист поперек на несколько частей

см), места среза присыпают толченым углем и сажают с наклоном в

слегка влажный, хорошо промытый речной песок, в дальнейшем поддерживая температуру воздуха

Вредителями почти никогда не повреждается.

Хорошо растет на гидропонике.





СЕМЕЙСТВО КАКТУСОВЫЕ

Кактусы — самые неприхотливые из всех созданий, обитающих на наших окнах. К ним как нельзя более подходит высказывание Джеральда Дар-рела: «Они не живут долго. Они умирают медленно». Действительно, способны выживать на северо-западных окнах при более чем эпизоди-ческом поливе. Но нельзя сказать, чтобы кактусам нравилось полное отсутствие ухода. Они образуют искривленные стебли и мелкие колючки при неправильной зимовке, покрываются корочкой извести и подгнивают при не-осторожном поливе, служат рассадником паутинного

или червеца

при недостаточном внимании владельца.

Но за добросовестный уход кактусы вас непременно отблагодарят цветением — одним из самых удивительных зрелищ в природе. Недаром в период

белых ночей, когда в оранжерее Ботанического сада в Санкт-Петербурге цветет «царица ночи» — селеницереус, газеты заранее печатают объявления, а

оранжерея открыта всю ночь, чтобы посетители смогли насладиться зрели-щем и ароматом этого необычайного кактуса. Да и другие кактусы цветут

очень красиво.

Возросший интерес к кактусам связан, как ни странно, с эпохой компью-теризации. Неизвестно откуда появилось народное поверье, что кактус, по-ставленный рядом с монитором, поглощает вредные для здоровья излучения

(радиацию). Отметим, что защитный экран помогает гораздо больше, а кактусы и вовсе не способны эффективно поглощать излучения, кроме света. Но

кактус - - пожалуй, единственное растение, которое можно разместить на

очень тесном пространстве рабочего стола, оно не нуждается в высокой влажности и частых поливах (столь вредных для компьютера), да и эстетический

эффект они теряют очень медленно. Сегодня на рынок поступают самые разнообразные кактусы: и покрытые волосками, с прямыми и изогнутыми колючками, с зелеными, сизыми, красными, желтыми стеблями, маленькие и

большие, дорогие и относительно дешевые. Часто кактусы для придания дополнительного

украшают подвижными глазками или ярко раскрашен-ными сухоцветами. И чаще всего продают без названия: «Кактусы.

Отличительные признаки. Начинающие любители комнатных цветов (в

том числе продавцы) часто путают кактусы с другими суккулентами, и не

только с очень внешне похожими на кактусы молочаями или

но

даже с такими непохожими на них растениями, как хаворции, гастерии и

Присмотритесь к тому месту на кактусе, откуда выходят колючки. Если

в их основании видна небольшая, как бы заполненная бархатистыми ворсин-ками «площадочка»

— «ареола»), то перед вами кактус. Колючек

может и не быть, а иногда на стебле есть даже настоящие листья, но ареолы

у кактусов имеются всегда.

Если в основании колючек нет «площадочки» с тонким ворсом, значит, вы приобрели другое

растение.

168





кактусовые

Кактусы — обширное семейство, включающее около 3000 видов, и число их по сей день растет. Распространены они по обеим Америкам от Аля-ски (!) до Патагонии, поднимаются довольно высоко в горы и доходят до

морских побережий. Каждый из кактусов приспособлен к жизни в определенных условиях, поэтому нельзя дать общих рекомендаций по уходу, которые годились бы для всех без исключения видов.

Субстрат. Субстрат обязательно должен состоять из крупных частиц, хорошо пропускать воздух и воду. Большинство кактусов плохо переносят избыток азота, поэтому перегнойную землю или компост добавляют только в

субстрат для влаголюбивых лесных кактусов, да и то в очень ограниченном

количестве.

Стандартный субстрат для кактусов состоит из листовой земли без веточек и неразложившихся остатков листьев (2 части), глинистой дерновой земли с хорошо перепревшими травой и корнями (2 части), крупного речного

песка, гальки или мелкого щебня (2 части), древесного угля (0,5 части) и

кирпичной крошки (0,5

К нему необходимо добавить десертную лож-ку суперфосфата и 1/2 десертной ложки толченого мела или известняка на

каждые 3 л смеси. Без этих добавок, содержащих кальций, кактусы плохо образуют колючки. Для

кактусов мел из смеси исключают.

Пересадка. Главное при пересадке кактусов — обеспечить хороший дренаж, не поливать их несколько дней до и после пересадки и оберегать от горячих лучей солнца.

Полив и влажность. Важное значение имеет полив кактусов летом, поскольку в жаркие дни им необходимо много воды для охлаждения стебля.

Поливают кактусы через день теплой водой с температурой

Опу-

щенная в воду рука не чувствует ни тепла, ни холода. Полив утренний.

Как это ни парадоксально, но даже пустынные кактусы в период роста

нуждаются не только в поливе, но и в повышенной

воздуха. Вы-

сокая влажность не является обязательным условием роста, но заметно улучшает его. Соорудите для кактусов небольшую тепличку и после полива закройте ее на

часа, после чего медленно понижайте влажность воздуха, постепенно усиливая проветривание. Можно даже изредка опрыскивать кактусы мягкой теплой водой, но не в вечерние часы.

К зиме полив большинства кактусов следует сильно сократить (до 1—

2 раз в месяц), а влажность воздуха снизить.

Черенкование. Самый простой способ размножить кактусы — это черенкование. Срезайте черенки только летом, чтобы они успели укорениться к осени

и успешно перезимовать. С толстых черенков срезайте фаску, затачивая их на

манер карандаша. Это позволит избежать однобокого укоренения. Срез присыпьте порошком серы или толченого угля. Перед посадкой черенки подсушивают в вертикальном положении в течение недели (для влаголюбивых лесных

кактусов можно ограничиться

днями). Если положить черенок горизон-

тально, то корни могут начать рост на боковой стороне, а не на нижней.

Укореняют растения в умеренно влажном прокаленном песке. Можно

даже укрепить черенок в

мм над влажным песком, чтобы избежать загнивания пораненной поверхности. Влаги паров воды будет достаточно для

стимуляции роста корней. Берегите черенки от прямых лучей солнца, им необходим рассеянный свет. Влаголюбивые

зиго-

и другие виды можно укоренить и в более влажных

условиях, а некоторые — даже в воде, хотя успех этого способа окажется небольшим. После укоренения высаживайте кактусы в обычную земляную

смесь и постепенно адаптируйте к яркому свету.

169





Многообразие комнатных растений

Посев. Многие виды кактусов не образуют деток, и получать черенки с

них также невозможно. Их размножают семенами. Семена смеси разных видов кактусов можно приобрести во многих цветочных магазинах, но лучше

доставать их через любителей-кактусоводов.

Земляная смесь для посева должна быть менее грубой, хорошо выров-няйте ее в горшке, а сверху насыпьте тонкий слой песка. Посев поверхностный. Для облегчения дальнейшего ухода лучше сделать рядки. Горшок

накройте стеклом и поставьте в теплое место на рассеянный свет. После

появления всходов ориентируйте неправильно взошедшие сеянцы вниз

корнями, регулярно осторожно поливайте тонкой струйкой воды или даже

из пипетки, проветривайте. Зимой для сеянцев обязательно искусственное

освещение. Лампу дневного света установите на расстоянии

см от рас-

тений.

Московские кактусоводы успешно применяют частые пикировки (1 раз

в 2 месяца). Как только молодой кактус замедляет рост, его пора пересаживать. Этот прием и содержание без зимнего покоя на искусственном освещении позволяет получить красивые кактусы уже на второй год.

Прививки. В настоящее время из Голландии поставляют очень много

привитых кактусов. Среди них есть виды, не способные жить на собственных корнях (как правило, это мутанты, лишенные хлорофилла, например, красная форма

Михановича

f.

и виды, привитые для получения большого декоративного эффекта

(так называемые

— беспорядочно растущие,

-

гребневидные формы или обычные кактусы, приподнятые на необычной

Привитые кактусы, особенно разноцветные, нуждаются в специальном

уходе. Им необходимо много света. Причем попадать он должен не на красочный привой, а на зеленый подвой, иначе прививке будет не хватать продуктов фотосинтеза. Зимой им нужна пониженная температура, потому что

при высокой температуре дыхание привоя очень интенсивное и будет преобладать над слабым фотосинтезом подвоя. В итоге прививка погибает от недостатка продуктов фотосинтеза. По той же причине прививки надо хорошо

поливать летом.

Общие приемы, позволяющие прививать растения, описаны на

однако прививка кактусов имеет свои особенности.

Во-первых, важен правильный подбор привоя и подвоя. Быстрорастущие

виды не стоит прививать на подвой со слабым ростом. Часто прививают сеянцы, чтобы они быстрее росли. В некоторых случаях кактусы капризных видов не растут на собственных корнях, создать при этом оптимальный режим

полива невозможно, и тогда их можно спасти прививкой. Кроме того, привой и подвой должны быть близкими по уходу. Не стоит прививать пустын-ный кактус на влаголюбивый вид и наоборот.

Во-вторых, ткани кактусов содержат много воды, а срез активно испаряет влагу. При этом стебель кактуса будет неизбежно деформироваться: края

поднимутся, а середина среза опустится. В результате подсыхания между

привоем и подвоем образуется щель, и тогда незачем мечтать о срастании

тканей.

Чтобы бороться с этим явлением, подвой и привой затачивают как карандаш со всех сторон, а затем делают горизонтальный срез. Сочные ткани

кактусов быстро окисляются. Поэтому сначала подготавливают подвой, срезают с него ломтик ткани и оставляют его на месте, чтобы предотвратить нежелательные процессы. Как только привой подготовлен, защитный ломтик

снимают и совмещают срезы.

ПО





Семейство кактусовые

В-третьих, прививка первое время нуждается в фиксации. Чтобы обеспечить плотный контакт, прививку фиксируют двумя резиновыми кольцами.

Изготовьте из картона подставку с прорезями для резинок, которая несколько превышает по диаметру размеры горшка. Поставьте ее под горшок, вставьте в прорези резиновые кольца и захватите прививку сверху. Повязка

должна хорошо прижимать привой к подвою, но не перестарайтесь: из-под

слишком тугой резинки прививаемый кактус может «выстрелить».

Для дезинфекции срезов используйте порошок серы.

КАКТУСЫ ВЛАЖНЫХ ЛЕСОВ

Под пологом, а иногда и на ветвях деревьев лесов тропической Бразилии, Гватемалы, Ямайки, отличающихся высокой влажностью воздуха, рас-селяются влаголюбивые кактусы. Главные их признаки -- голый стебель с

малочисленными ребрами, очень короткие и мягкие колючки, отсутствие

мощного воскового налета (т.е. чистый зеленый цвет стебля). Стебли имеют

листовидную форму и часто свешиваются вниз. Поэтому влаголюбивые кактусы наиболее привлекательно выглядят в подвесных кашпо и корзинах.

Самые популярные из влаголюбивых кактусов — это декабристы, назван-ные так за зимнее цветение. У них несколько латинских названий: зигокак-усеченный

К.

Гартнера

(К. Schum.) Lind.), но их нередко продают под названием

Цветки их ярко раскрашены: алые, белые или розовые

различной насыщенности. Стебли состоят из мелких плоских члеников.

Другой

кактус —

(Epiphyllum

Ему требу-

ется много места на подоконнике, так как он образует несколько неряшливые

кусты из крупных широких стеблей; по середине каждого из них обычно проходит выступающая жилка. В последние годы эпифиллюм

популяр-

ность, хотя цветки у него более крупные, чем у декабристов. К тому же белые, раскрывающиеся ночью цветки некоторых гибридов источают сильный приятный аромат.

Невзрачно цветущий

образует многочислен-

ные тонкие цилиндрические «прутики», и лишь при очень внимательном

рассмотрении видно, что он снабжен колючками и ареолами. Его выращивают скорее как необычное ампельное растение.

Лесные кактусы не переносят прямого солнечного цвета, полезнее содержать их в полутенистом месте. Нуждаются в регулярных обильных поливах летом и в более умеренных -

зимой. Зимние температуры не

должны опускаться ниже

Для

стимуляции цветения желательно

содержать их зимой в прохладе (не

выше 16°С). Особенно важный пе-

риод - - подготовка к цветению. В

это время недопустимы резкие из-

менения температуры, нельзя с рас-

тения срезать черенки и даже пере-

ставлять или поворачивать горшок

относительно света. Растение может

сбросить бутоны, даже если они го-

товы раскрыться.

171





Многообразие комнатных растений

Зимой не используйте под-

светку для цветения лесным

кактусам важна длина дня.

Летом растения выносят на бал-

кон, но загораживают от прямых лу-

чей солнца. Тогда же размножают че-

ренкованием. Подсушивают срез не-

долго

дня), после чего высажи-

вают во влажный песок.

Для посадки используйте земля-

ную смесь с перегноем

час-

ти), поскольку лесные кактусы нужда-

ются в обильном питании для интен-

сивного роста. Тем не менее вносить

органические удобрения нельзя.

хорошо относятся к гормональным стимуляторам. Полив

раствором элина (препарат, содержащий

1 раз в 2—

3 недели в летнее время даст о себе знать зимой, когда растение сможет

заложить гораздо больше бутонов, чем вы ожидали. (Не применяйте другие

гормональные препараты.)

КАКТУСЫ СУХИХ ЛЕСОВ

Леса горной Мексики не так хо-

рошо обеспечены водой, как в других

местах, но и в них встречаются эпи-

кактусы. В отличие от влаго-

любивых они покрыты многочислен-

ными колючками, имеют стебли с вы-

ступами или ребрами. Стебли склонны

свешиваться вниз, что позволяет ис-

пользовать их как ампельные растения.

К сухолюбивым лесным кактусам

относятся хамецереус

et Rose),

цветущий ночью, и

плете-

видный

flagelliformis

распространенный наиболее широко. У

последнего вида стебли не превышают

1,5 см в диаметре и снабжены острыми

коричневыми колючками. Цветет вес-

ной трубчатыми розовыми цветками.

Кактусам сухих лесов необходимо

некоторое затенение. Для успешного

цветения зимовка должна быть более

прохладной

и сухой. Поливы

можно ограничить до двух раз в месяц.

Летом выносите их на свежий воздух

(не на прямое солнце) и обильно по-

ливайте. Не тревожьте и не перестав-

ляйте растения, которые готовятся к

цветению.





Семейство кактусовые

КАКТУСЫ ТРАВЯНИСТЫХ

РАВНИН

В саваннах Северной и Южной Амери-

ки, умеренно влажных и покрытых травяни-

стой растительностью, можно встретить довольно маленькие кактусы, которые прячутся

в траве. Это прежде всего мамиллярия

Узнать эти кактусы мож-

но по «сосочкам», на верхушках которых сидят ареолы с колючками. У многих видов од-на из колючек загнута крючочком, это помогает колючим шарикам

цеплять-

ся за шерсть животных и попадать на новые

места.

Цветки у мамиллярии собраны своеобраз-

ными кольцами, на месте которых образуются

декоративные ягоды.

Равнинные кактусы выдерживают некото-

рое притенение. В состав почвы для увеличения

лучше ввести немного гли-

ны. Летом поливы должны быть обильными,

но застой воды недопустим. Зимой необходи-мо содержание при температуре

10°С и по-

лив 2 раза в месяц. Растения обычно образуют

многочисленные боковые побеги, которые

можно использовать для размножения.

КАКТУСЫ ГОР

Высоко в горах кактусы испытывают

очень интенсивное солнечное освещение.

Поэтому характерная внешняя черта таких

кактусов обильные волоски на стебле,

мощные и многочисленные колючки. К гор-

ным кактусам относятся некоторые ребуции

• (Rebutia К. Schum.) с колючками, распола-гающимися на отдельных возвышениях стеб-

ля, и кактусы с колючками, сидящими на

ребрах: лобивии (Lobivia Britt. et Rose) с почти шаровидным или

стеб-

лем,

(Oreocereus

с вытя-

нутым стеблем.

Больше всего горные кактусы страдают от

недостатка света. Первые признаки -- потеря

волосков и щетинок, вытягивание верхушки

стебля. В этих условиях растения легко теряют

корни и погибают. Летом обязательно выносите растения на балкон на прямой солнечный

свет. Не забудьте в первые дни слегка притенить растения, чтобы они привыкли к солнцу

и не получили ожогов.

173





Многообразие комнатных растений

Горные кактусы нуждаются не только в хорошем нижнем, но и в хорошем верхнем дренаже. Уложите слой мелкого щебня на дно горшка, посадите горный кактус так, чтобы только корни оказались в земляной смеси, а чтобы стебель не повалился, засыпьте корневую шейку мелким щебнем. Но и в

этих условиях нужен осторожный полив, так как от избыточного увлажнения

корни могут загнить.

Горные кактусы не выносят добавления перегноя в почву, поэтому содержание органических веществ в почве лучше сократить, а для улучшения

механических свойств добавить щебень или речную гальку.

Зимой горные кактусы нуждаются в низких температурах

ярком свете и редких поливах.

ПУСТЫННЫЕ КАКТУСЫ

Именно эти кактусы — самые неприхотливые и живучие из всех. К ним

относятся и широко распространенные

Zucc.) с ряда-

ми колючек вдоль ребер и более или менее округлыми стеблями, и опунции

с плоскими листовидными стеблями, похожими на лепешки, и более изысканные

с немногочисленными, слег-

ка скрученными ребрами и беловатыми пятнами воска на стебле, и многие

другие. Общие внешние черты — мощный слой воскового налета, часто глу-бокоребристый стебель, длинные колючки.

174





Семейство кактусовые

Как и горным кактусам, им необходим максимум света. Летом выносите

на балкон, перед зимним сезоном не забудьте промыть окна. Признаком недостатка света будет потеря яркой зеленой окраски на верхушке стебля и образование более слабых колючек.

Компенсировать зимнюю нехватку света можно пониженной температурой

10°С). При более высокой температуре верхушка стебля вытягивается, приобретая вид заостренного конуса. Этот дефект навсегда останется на

стебле в более взрослом состоянии. Кроме того, без прохладного сухого зимнего периода пустынные кактусы не цветут.

Полив осторожный. Полезно, если на поверхность субстрата вы уложите

слой мелкого щебня (как у горных кактусов). Почва почти исключительно

минеральная с пониженным содержанием органических веществ. Ни в коем

случае не добавляйте перегной.

Летом в период активного роста даже пустынным кактусам нужен

,

полив. Для успешного цветения не переставляйте и не поворачивайте

горшок, иначе бутоны могут опасть или превратятся в детки.





СЕМЕЙСТВО

Это семейство очень хорошо знакомо каждому, даже не очень искушен-ному в цветоводстве читателю под общим названием «традесканции». Хотя

большинство комнатных

не относятся к традесканциям, они

служат своеобразной эмблемой семейства.

Распространены

в тропиках и субтропиках Старого и Но-

вого Света, где освоили как засушливые, так и хорошо увлажненные районы.

Их листья и стебли способны запасать влагу, что позволяет этим растениям

переносить легкую засуху.

Обычно в комнатах коммелиновые используют как ампельные растения. Побеги, которые начинают рост прямо вверх, как правило, очень

слабые и скоро свисают под собственной тяжестью. Лучше всего их выращивать в подвесных корзинах, устанавливать горшки в настенные кашпо

или использовать коммелиновые в качестве «подсадки» к крупным растениям.

В природе коммелиновые почти никогда не живут на деревьях. Это скорее

растения, которые очень быстро захватывают новые

площадки с помощью полегающих и укореняющихся побегов. Для хорошего

роста всем

нужна очень плодородная почва. Например, вполне подойдет смесь перегноя земли, компоста и песка

Есть лишь не-

много исключений из этого правила.

Большинство

устойчивы к неблагоприятным условиям (поэтому они так широко распространены). Некоторый недостаток света, питательных веществ, полива, влажности воздуха и внимания со стороны владельца они способны перенести, но нельзя сказать, чтобы растениям это нравилось.

Отличительные признаки. Как правило, коммелиновые имеют длинные

стебли с очередными листьями. Часто листья расположены в два ряда, хотя

это не обязательно. Главная особенность листьев в том, что они полностью

охватывают стебель своими основаниями. Боковым побегам часто приходится прорывать основание кроющего листа.

Жилки на листовых пластинках расположены параллельными дугами.

Это также отличительная черта коммелиновых.

Но главные признаки связаны с цветком. У коммелиновых три зеленых

свободных чашелистика, в которых заключены три лепестка. Обычно лепестки белые, розовые, лиловые или синие. На растении цветки держатся недолго, всего

дня, после чего лепестки склеиваются (при низкой влажности

воздуха они могут и высохнуть).

Цветут коммелиновые нечасто, но нельзя сказать, что растения становятся привлекательнее в этот период. Как правило, цветки расположены в рых-лых соцветиях и лишь у рэо собраны в довольно плотные группы.

Коммелиновым свойствен непрерывный рост, который зависит лишь от

176





питания, полива и температуры. Внутреннего ритма или потребности в состоянии покоя у большинства

нет.

Корни. Корни коммелиновых могут появляться только в узлах. На свисающих побегах можно видеть многочисленные зачатки корней, которые при

малейшем контакте с влажным субстратом начинают развиваться.

Если растения очень давно не пересаживали и они развили непропор-ционально много побегов, корни могут не справиться с подачей воды и питательных веществ. У старых растений корни легко гибнут от пересушивания

и переувлажнения, тогда нижняя часть побега отмирает, и из кашпо свешиваются побеги, не имеющие корней. Начинается

листьев, и расте-

ние теряет декоративный вид. В этом случае рекомендуется черенкование

растения.

Влажность воздуха и полив. За исключением пустынных растений

коммелиновые хорошо отзываются на повышенную влажность воздуха.

Их можно часто опрыскивать и оставлять на некоторое время воду в поддоне.

Поливают обильно. Если температура в комнате понизилась, полив сокращают, иначе корни загниют. Перед следующим поливом почва должна

быть чуть влажной. Лишь пустынным видам между поливами полезно легкое

подсушивание кома земли.

Удобрение. Чем обильнее удобрять растения, тем быстрее они будут расти. Как и при поливе, все зависит от температуры. При 18°С и выше растения интенсивно растут и их потребность в питании возрастает. При более

низких температурах коммелиновые растут медленнее.

Размножение. Самый обычный способ — черенкование. Оно настолько

просто, что получится даже у начинающих.

Самым маленьким черенком может быть кусочек стебля с двумя листьями. Посадить его можно в обычную землю или песок, заглубив только нижний узел. Из него вырастут корни. Из верхнего узла развивается боковой побег. Для поддержания высокой влажности поместите горшочек с черенками

в полиэтиленовый пакет (хотя и это иногда не обязательно) и поставьте на

рассеянный свет.

Укоренение хорошо идет при температуре около 20°С и для большинства видов занимает несколько дней (более капризным потребуется

неде-

ли), после чего вы увидите рост почки и образование новых листьев. В этот

мрмент полиэтилен можно снять.

Корни легко образуются в воде. Они достаточно устойчивы к недостатку кислорода, что делает коммелиновые прекрасным объектом для гидропоники. Правда, многие владельцы забывают, что кроме воды традесканциям нужны еще элементы минерального питания. Поэтому «гидропони-ка» заключается в простом подливании свежей воды по мере использования старой. Нельзя сказать, чтобы при этом растения хорошо себя чувст-вовали: начинается загнивание корней, и растения приходится черенковать

еще раз.

Для поддержания коммелиновых в гидропонной культуре следует снаб-жать их всеми необходимыми минеральными веществами.

Вредители. Красный паутинный





Многообразие комнатных растений

ОБЫЧНЫЕ ТРАДЕСКАНЦИИ

Традесканция

Родина: Южная Америка,

Центральная Америка.

Цветение: апрель — август.

Традесканции, наиболее часто встречающиеся в комнатной культуре, довольно близки друг к другу, и даже ботаники различают их с трудом. Дело

облегчается тем, что созданы многочисленные пестрые сорта, у которых наверняка известна родительская форма.

Так, у традесканции

чаще можно встре-

тить форму

что в переводе означает

Листья этой

формы испещрены многочисленными тонкими белыми

на свет-

ло-зеленом фоне. Регулярности в расположении полос нет. Форма

очень похожа на предыдущую, но отличается тем, что полосы не белые, а розовые. У формы tricolor (трехцветная) в центре листа розовые полосы, тогда

как боковые — белые.

Если на листьях имеются широкие немногочисленные полосы желтого и зеленого цвета, причем два соседних правых листа будут с похожими рисунками (у соседних левых -- та же закономерность, хотя по

рисунку они отличаются от правых), то это форма

(т.е. пест-

рая) традесканции Блоссфельда (Т.

Mildbr.). При недоста-

точном освещении, неумелом черенковании или обрезке красивые полосы на листьях могут исчезнуть (более подробно о причинах этого явления см. с. 39).

Частые светло-желтые полосы — признак формы variegata, но уже другой

традесканции — приречной

fluminensis

Если же вам досталась традесканция с обычными зелеными листьями, то трудно решить, с каким именно видом традесканции вы имеете

дело.Все традесканции могут страдать от излишне сухого воздуха. Об этом вы

догадаетесь по коричневым кончикам листьев. Не забывайте их чаще опрыскивать и вовремя поливать.





Семейство

Зебрина повислая

Центральная Америка и Мексика.

Цветение: апрель — август.

Зебрина во многом похожа на традесканцию по форме и

рас-

положению листьев, по характеру роста и по требованиям к уходу. Что ее

действительно отличает — это окраска листьев. У типичной формы

две серебристые полосы окружают зеленый центр и оттенены зеленой каймой. Нижняя сторона листа более скромная, густо-лиловая.

У садовой формы

(четырехцветная) зеленый, ярко-розовый,

серебристый и белый цвета окрашивают полосы на листьях, полностью оправдывая данное ей название.

Есть и почти однотонная, с двух сторон темно-лиловая форма

Наиболее сочные цвета и красивые по форме растения зебрины можно

получить только на ярком рассеянном свету или при хорошей искусственной

подсветке. При недостатке света растения поблекнут и вытянутся.

L.

Родина: Мексика.

rfgfc

Цветение: в зависимости от вида.

Л

Порой приходится удивляться логике систематиков, которые иногда объединяют под одним названием совершенно не похожие друг на друга растения.

Судите сами. Каллизия ползучая (С. repens L.) — карликовое растение с миниа-тюрными листьями, едва достигающими

см. При внимательном рассмот-

рении на листьях заметны лиловые крапинки. Тонкие стебли несут два ряда листьев.

ползучей очень быстро разрастается, образуя сплошной низкий зеленый покров.

Каллизия душистая (С.

напротив, имеет од-

нотонные крупные листья (длиной

см) с характерным блеском.

Стебли довольно толстые; у взрослых растений их два типа: укороченные

179





Многообразие комнатных растений

вертикальные с крупной розеткой

листьев и горизонтальные с расставлен-

ными листьями для захвата новой пло-

щади. Причем листья расположены по

спирали.

Если добавить сюда еще одну мекси-

канку —

элегантную

ex H.E. Moore), то станет совсем не-

понятно, что же общего между этими рас-

тениями, кроме названия. Листья ее бар-

хатисты на ощупь от короткого опушения.

На листовой пластинке правильно череду-

ются светлые и темно-зеленые полосы.

Листья длиной

см расположены на

побеге в два ряда.

Общими будут, пожалуй, требования

ухода, которые сводятся к следующему:

прямой солнечный — яркий рассеянный

свет, регулярный полив, опрыскивание и

подкормки, омолаживание.



* * *

В последнее время все большую популярность приобретают подвесные

шары из однородной ампельной зелени. Им можно придать любую (но не

слишком сложную) форму и украсить несколько затененный уголок балкона

или окна.

Изготовьте прочный крупноячеистый проволочный каркас, предусмотрев

в нем крючок для подвешивания. Разместите внутри слой влажного сфагнума (он нужен для того, чтобы субстрат для посадки не высыпался из формы).

Если вам кажется, что сфагнум не выдержит, укрепите стенки капроном или

какой-нибудь матерчатой сеткой. Заполните влажным субстратом сфагновый





Семейство коммелиновые

мешок изнутри. Если вы использовали капрон, проделайте в нем дырочки

для черенков. В сфагнум со всех сторон посадите черенки или укорененные

молодые растеньица

ползучей. Хорошо опрысните шар с черенка-ми водой. На первые несколько дней можно укутать вашу заготовку в полиэтилен для создания наилучших условий укоренения. Подвесьте ее на рассеянном свету на

дня. Удалите полиэтилен и еще на один день оставьте на

слабом свету. Обильно опрыскивайте. Если не все укоренилось, «подремон-тируйте» свежим посадочным материалом.

Уход за «живой» скульптурой состоит в регулярных поливах субстрата

(подумайте о стоке воды) и опрыскиваниях. А чтобы каллизии росли равномерно, чаще поворачивайте их разными сторонами к источнику освещения.

Сеткреазия бледная

Rose

S.

Boom)

Родина: юг США и Мексика.

Цветение: апрель — август.

легче всего узнать по характерным крупным листьям длиной

см. С обеих сторон они интенсивно фиолетовые и покрыты мягкими

многочисленными волосками. Кроме того, листья расположены не в два ряда, а

спирально. Правила ухода за

такие же, как за традесканциями. Она

очень быстро разрастается, и ей требуется больше места, чем традесканции.

ПУСТЫННЫЕ ТРАДЕСКАНЦИИ

Желательно научиться распознавать традесканции из засушливых мест, иначе вы погубите их избыточным поливом и недостатком света.

Традесканция ладьевидная

Родина: Перу.

Цветение: в культуре редко.

В природе это замечательное растение образует куртины среди зарослей

кактусов на глинистых почвах. Отличить ее от других видов несложно по толстым мясистым листьям, которые сложены вдоль главной жилки (именно так

181





Многообразие комнатных растений

они появляются из точки роста). По форме листья напоминают небольшие

вые лодочки, за что она и получила прозвище

«ладьевидная». Растения коричневато-зеленые, с

маленькими светлыми пятнами, создающими эффект мраморного рисунка на листьях. Снизу листья с лиловым оттенком.

Традесканцию ладьевидную можно с полным

правом считать суккулентом, и найдете вы ее не в

магазинах, а у коллекционеров пустынных растений.

листья содержат запас влаги, ко-

торый расходуется довольно быстро, так что она

чуть более требовательна к поливам, чем пустынные кактусы. Ком земли между поливами должен

несколько подсыхать. Опрыскивать растения не

нужно. На ярком солнце они будут выглядеть гораздо привлекательнее, чем в полутени, где стебли сильно вытягиваются.

Подземного корневища у традесканции ладьевидной нет, поэтому ее регулярно омолаживают

основательной стрижкой или черенкованием.

Этот вид можно использовать в качестве экстравагантного ампельного

растения для южного окна, где остальные

будут чувствовать

себя плохо.

Традесканция

Matuda

Родина: Северо-Восточная Мексика.

Цветение: июнь — август.

Эта традесканция буквально закутана в густой белый войлок, так что сразу трудно решить, какого цвета у нее листья. Такая особенность позволяет

сберегать влагу и защищает листья от палящих лучей солнца. При недостатке освещения войлочный покров существенно редеет.

Стебли почти прямые, долго не полегают, что не позволяет использовать

ее как хорошее ампельное растение. Но растение вполне может добавить ко-лорита вашему южному окну.

В отличие от многих традесканций у этого вида нижние листья на

182





Семейство

побегах не

а спирально расположенные. Верхние листья длиной

см, а нижние лишены листовой пластинки. Между ними находятся листья промежуточного строения. Растение имеет корневище, подземный побег. Наземная часть хорошо ветвится: при необходимости ее можно размножить черенкованием. Учтите, что в воде она практически не укореняется, а в

слишком влажном богатом субстрате черенки загнивают. Чтобы образовались

корни, достаточно эпизодического полива и подсушивания почвы.

При хорошем уходе традесканция

цветет дважды в год — в

сентябре -- октябре и в марте -- апреле. Цветки ярко-розовые, особенно

эффектные на фоне белесых листьев, укрывающих соцветия. Цветок

держится один день, но на следующее утро на смену увядшему откроется

новый цветок. Благодаря изгибу цветоножек и бутоны, и отцветшие цветки

оказываются спрятанными в кроющие листья. Цветущая традесканция

силламонтана всегда необычно выглядит. В субтропических областях ее

используют на клумбах, а селекционеры вывели многочисленные сорта этого

растения.

Поливать ее следует так же, как и традесканцию ладьевидную.

Link et Otto

Родина: Бразилия.

Цветение: в культуре редко.

Это крупное растение не совсем пустынное, а скорее относится к проме-группе между обычными влаголюбивыми традесканциями и типич-ными обитателями сухих мест. Толстые на ощупь, длинные листья

см),

по краям с заметной каемкой и практически без черешка. Спутать ее можно

только с

душистой, поскольку они похожи по форме роста, по размерам и по спиральному расположению листьев.

Отличия состоят в том, что листья

не блестят и

практически не имеют даже намека на черешок. (У

душистой они

заметно сужаются к основанию.) Молодые листья традесканции-толстянки

свернуты в одну трубочку (а у каллизии — в две).

Уход состоит в более сильном освещении, чем для обычных видов, но с

некоторым затенением, поскольку на ярком свету листья выцветают, становятся более прозрачными и менее зелеными. Полив также промежуточный: земляной ком можно лишь слегка подсушивать сверху. Традесканция-толстянка -- достаточно крупное ампельное растение, предусмотрите для нее

возможность разрастаться.

Размножают ее как обычно — черенками. Не забывайте регулярно омолаживать

183





Многообразие комнатных растений

Цианотис сомалийский

С. В. Clarke

Сомали.

Цветение: в культуре редкко.

В названии

запечатлен глубокий синий цвет лепестков этого пустынного растения

— по-гречески значит

Циано-

тис — близкий родич традесканции, но отличается от нее лепестками, сра-щенными в единую трубку. Остается лишь посетовать, что в комнатных

условиях цианотис цветет весьма нерегулярно. Однако даже нецветущий цианотис очень привлекателен. Блестящие сверху листья густо усеяны длинными жесткими щетинками, создающими впечатление, что растение кутается в

шубу из жесткого меха. Листья собраны в приземистые розетки, похожие на

звезду. При хорошем уходе цианотис образует густые заросли, заполняя всю

поверхность горшка. На традесканцию отдаленно похожи боковые побеги, которые вначале растут горизонтально, а затем укореняются и дают новые

розетки.

Цианотису нужно много яркого рассеянного света и мало влаги. Поливать нужно умеренно, лучше всего в поддон, давая почве хорошо просохнуть.

Летом поливайте 1 раз в

дней, в осенние и весенние месяцы — 1 раз в

дней, а зимой можно ограничиться двумя поливами в месяц. Хорошо

реагирует цианотис на зимнюю прохладу.

К почвам, как и все

цианотис нетребователен. Смешай-

те торф, листовую землю и резаный сфагнум в равных пропорциях, нейтра-лизуйте кислотность субстрата древесной золой (1 столовая ложка на 1 стакан смеси). Цианотис хорошо растет в широкой, но неглубокой посуде. Наполните горшок, оставив примерно 1/3 высоты свободной. По мере роста

присыпайте основания побегов почвой, в этом случае вам не потребуется

слишком часто омолаживать цианотис.

Размножается цианотис черенкованием. Секрет успеха в том, чтобы не

нарушать естественное направление роста. Горизонтальные боковые побеги

лучше всего укоренятся, если их поместить в субстрат параллельно поверхности, но не присыпать точку роста. Для укоренения нужен лишь чуть влажный субстрат. Ни в коем случае не заливайте черенки и не используйте полиэтиленовые пакеты для повышения влажности — в этих условиях цианотис легко загнивает.

В комнатах цианотис страдает от недостатка света: листья становятся более светлыми, верхушки сильно вытягиваются, растения стремятся к окну.

Недостаток света можно компенсировать сухостью и прохладой, которые

сдерживают рост.

На лето цианотис можно вынести на балкон, притенив его от яркого полуденного солнца.

184





Семейство

В принципе

можно осторожно подкормить

дозы ми-

неральных удобрений), но он прекрасно обходится и без этого.

На цианотис нападают тля, щитовки и паутинный

КОММЕЛИНОВЫЕ С ПРЯМЫМИ СТЕБЛЯМИ

Дихоризандра

et

Родина: Перу.

Цветение: в культуре редко.

В отличие от двух предыдущих видов у

вытянутые узкие

листья расположены на стебле в два ряда. Прочный, хотя и относительно

тонкий стебель испещрен белыми штрихами, контрастирующими с основной

интенсивной лиловой окраской. На листьях имеются такие же штрихи и две

ровные серебристые полосы сверху. Самые нижние листья на побеге вынуждены пробиваться сквозь почву, поэтому у них нет листовых пластинок.

Верхние листья часто повисают под собственной тяжестью.

Новые побеги образуются на подземном корневище. В горшке

формирует заросли высотой до 40 см, которые несколько напоминают бамбуковую рощицу в миниатюре.

Размножают

делением куста и черенкованием. При черен-койании очень важно, как именно вы разместите черенки. Верхушку побега

с листьями нужно посадить вертикально, а нижнюю часть побега — горизонтально, причем черенок нужно полностью засыпать субстратом на глубину

см. Можно, не разрезая побег на части, изогнуть его под прямым углом. Горизонтальная часть превратится в корневище, на котором будут про-буждаться новые почки.

Дихоризандра обладает ритмическим ростом: после активной фазы наступает относительный покой. Рост каждого побега в высоту зависит от то-го, насколько близко к поверхности почвы находилась почка на корневище, а также от запасов питательных веществ в подземной части. Неудивительно, что первые побеги при черенковании будут короткими, а последующие — все

более и более рослыми и привлекательными.

Если естественный ритм роста дихоризандры вас не устраивает, стимулируй-те его обрезкой надземной части. Как только побеги приостановят рост, срежьте

всю надземную часть. Из корневища вскоре вырастут новые мощные стебли.

Цветение дихоризандры зависит от длины дня. Если вы будете искусственно удлинять день в зимние месяцы, то это замечательное растение не бу-185





Многообразие комнатных растений

дет цвести. При хорошем уходе

образует длинное, повисающее

вниз соцветие, в котором на белом фоне чашечки выделяются лепестки глубокого синего цвета. В оранжерее Главного ботанического сада в Москве дихоризандра цветет регулярно.

Освещение растение предпочитает яркое, но без прямого солнечного

света. Может обходиться без опрыскивания, но плохо реагирует на почвенную засуху. Для успешного роста можно использовать не только стандартный

для

субстрат, но и специальную смесь из торфа, вересковой

земли, дерновой земли и песка (2:2:1:2).

И еще один полезный прием. Подберите дополнительный горшок большего диаметра, поместите туда горшок с

а промежуток меж-

ду горшками набейте сфагнумом. Поддерживайте мох во влажном состоянии: это может усилить рост.

При пересадках стремитесь на

см углубить корневище в грунт. Это

позволит

образовать более сильные и рослые побеги. В природе

опираются на соседние растения и достигают высоты 5 м.

К сожалению, в комнате это недостижимый идеал. Чтобы приблизиться к не-му, посадите

в просторный горшок,

как толь-

ко заметите пробившиеся из-под земли побеги, радикально обрезайте стебли

после цветения до самой земли. Не упускайте возможности размножить это

редкое растение.

На неправильный уход дихоризандра реагирует

нижних ли-

стьев. Особенно часто это случается летом в жаркую погоду. При недостатке

света серебряные полосы на листьях пропадают, а лиловый цвет становится

более тусклым

Рэо разноцветное

discolor (L'Her.) Nance

Родина: Мексика и Центральная

Америка.

Цветение: весь год.

Тот, кто впервые увидит рэо, с большим трудом узнает в нем

представителя семейства коммелиновых. Оно очень

с крепким стеб-

лем, достигающим высоты 0,5 м. Листья двуцветные: снизу пурпурные, сверху блестящие зеленые. Для большего декоративного эффекта используют

форму

со светло-желтыми и белыми полосами. Листья полностью укрывают стебель своими основаниями.

В пазухах спирально расположенных листьев образуются соцветия.

Сами цветки вряд ли способны притягивать взгляд, зато пурпурные

кроющие листья соцветия напоминают приоткрытую раковину устрицы и

надолго остаются на растении. Из щели время от времени наружу пока-186





Семейство

некрупные белые цветки. Словом, у рэо довольно экзотический

вид.Размножать рэо можно стеблевыми черенками, но к этому способу стараются не прибегать, поскольку при этом растение эстетически проигрывает.

У рэо имеется подземное корневище. Его размножают делением куста или

черенкованием молодых боковых побегов, образующихся в основании главного стебля.

Рэо требуется обильное удобрение органическими веществами каждые

две недели. Не пересушивайте земляной ком и опрыскивайте растения, иначе на них появятся бурые пятна. Температура зимой должна быть не ниже

18°С. Предпочитает яркий рассеянный свет или полутень.

Сидеразис буроватый

H.E.Moore

Родина: Бразилия.

Цветение: май — октябрь.

У этого растения стебель прямой только потому, что он очень короткий.

Крупные (до 19 см) листья собраны в розетку. В центре листа проходит серебристая полоса на темно-зеленом фоне. Снизу лист яркий, фиолетово-розовый. Все растение опушено оранжево-красными волосками, создающими

различные цветовые эффекты в зависимости от освещения и угла зрения.

Пурпурные цветки представляют самостоятельную декоративную ценность: венчик достигает 2,5 см в диаметре и оттенен рыжими волосками чашечки.

На родине

растет под пологом леса в тенистых местах, поэтому он не выносит прямых лучей солнца и особенно нуждается во влажном

воздухе.

Содержать его можно только в специальной тепличке или в аквариуме, но не в комнате: никакими опрыскиваниями вы не добьетесь требуемой для

влажности. Температуру поддерживают на уровне

Летом

нужны органические удобрения.

Взрослые кусты пересаживают раз в

года весной, при необходимо-

сти их можно поделить.

Черенками сидеразис не размножают.





СЕМЕЙСТВО

Отличительные признаки.

— очень необычные растения, ко-

торые в разных экологических условиях приняли самые причудливые формы.

Это и типичные травы, и деревья, и кустарники, есть среди них лианы, суккуленты и даже «бутылочные» деревья (см. с. 291).

Как обычно, специалисты придают большое значение органам цветка.

Обычно он имеет длинную узкую трубку венчика, расширяющуюся в

посадочную площадку. В бутонах лепестки спирально скручены, и у

многих

они так и остаются

создавая иллюзию вра-

щения, например у барвинка или

В трубку упрятаны пять тычи-

нок. Доступ к ним имеют только насекомые с достаточно длинным хоботком

или

мелкие птицы, питающиеся нектаром.

Плод состоит из двух частей, похожих на стручки, обычно срастающихся на

верхушке. В них заключены многочисленные семена, нередко с пышными летучками, что позволяет

распространяться ветром на

расстояния.

Для нас же более важны их биохимические особенности. Все

содержат ядовитые алкалоиды, влияющие на работу сосудов и сердца. Они

настолько ядовиты, что местное население использует сок

и

для изготовления отравленных стрел. После работы с

обязательно мойте руки.

Другая важная особенность — наличие млечного сока. При черенковании

растений его желательно смывать теплой водой.

розовый

(L.) G. Don

Родина: Индия, осров Мадагаскар.

Цветение: июнь — ноябрь.

Среди новинок семенного рынка, появившихся в последние

года,

нельзя не выделить катарантус. упакованный фирмой

Многим назва-

ние кажется слишком сложным, и поэтому катарантус чаще называют бар-188





Семейство

розовым за сходство цветков у этих двух растений. Действительно, округлые, до 2,5 см в диаметре, розовые лепестки сужаются в месте прикрепления венчика к трубке. Зев цветка малиновый, что указывает бабочкам-опылителям на место нахождения нектара. Достать его из узкой и длинной трубки могут только насекомые с длинным хоботком.

Благодаря усилиям селекционеров, вы можете встретить полную гамму

окрасок от типичной насыщенно-розовой до белоснежной. В Средиземноморье

выращивают в открытом грунте, создавая яркие разноцветные пятна, привлекающие взгляд. Надеемся, что и вам удастся вырастить на

подоконнике столь же эффектные и пышные растения.

Приобретенные семена посейте в феврале. Для прорастания нужна температура

Сеянцы быстро растут, и при появлении настоящих листьев их

нужно пересадить в смесь из перегноя, листовой земли и песка в равных соотношениях. Для усиления декоративного эффекта высадите несколько растений

в один горшок. Чтобы сформировать более густую крону с глянцевитыми темно-зелеными листьями, главный побег прищипните на высоте

см.

Цветки появляются в конце мая на верхушках боковых побегов. Цветение продолжается до глубокой осени, после чего катарантус теряет привлекательность, поскольку нижние ветви оголяются. Чтобы не выращивать катарантус из семян вновь, оставьте на зиму одно маточное растение, с которого можно в феврале получить черенки. Они укореняются в течение недели. Уход за молодыми растениями, полученными из черенков, такой же, как

за сеянцами в первый год.

Катарантус любит обилие света, хороший полив и регулярные подкормки. Летом растения можно вынести в сад или на балкон. К сухости воздуха

относится терпимо, но все-таки лучше изредка опрыскивать растения.

Все части

содержат биологически активные вещества, что

позволяет широко добывать из него лекарственные препараты. Однако не забывайте мыть руки после работы с растением.

К неприятностям, которые могут произойти с растением, можно отнести

нападение паутинного

или щитовок.

Олеандр

oleander L.

Родина: Средиземноморье.

Цветение: летом.

Как комнатная культура олеандр имеет длинную историю. Уже в начале

XVII в. им украшали дома. Название растение получило от греческого слова

• - влажный, сырой. Олеандр - -

декоративно-

189





Многообразие комнатных растений

лиственный кустарник, хорошо адаптирующийся в комнатных условиях, иногда достигает высоты 2 м. Цветки издают приятный и сильный аромат, но при обильном цветении растение лучше не оставлять на ночь в жилом помещении.

Существуют различные сорта и формы олеандра, отличающиеся окраской и размерами цветков, степенью махровости. Цветовая гамма разнообразна: белая, желтая, розовая, красная. Цветки расположены поодиночке или

собраны в соцветие по нескольку штук. Листья узколанцетные, кожистые, темно-зеленые, с явно выраженной средней жилкой (длиной

см и ши-

риной 3 см).

Олеандр очень любит яркий солнечный свет, хорошо растет на южных

окнах. Зимой по возможности температуру снижают, но и при обычной температуре наших квартир он неплохо себя чувствует. Ему обязательно необходимо яркое освещение, в затененных помещениях он может сбрасывать листву. Поливают умеренно мягкой водой комнатной температуры, опрыскивать не рекомендуется. Если температура воздуха сильно повышается, то в

поддон постоянно подливают воду.

На летний период можно выносить на свежий воздух на солнечное место. Летом подкармливают еженедельно, чередуя минеральные и органические удобрения.

Пока растения молодые и не достигли крупных размеров, их не обрезают — они весной будут в цвету, но с возрастом, после окончания цветения

или весной, ветки сильно обрезают, чтобы к следующему сезону выросли молодые побеги.

Перед периодом покоя

обрезать увядшие соцветия — они весной

зацветут первыми.

Размножение не представляет особой сложности. Верхушечные черенки

легко укореняются в любом субстрате или в воде при обычной комнатной температуре. Укорененные черенки высаживают в горшки с земляной смесью: перегной, листовая земля и песок (2:2:1).

Все операции с олеандром, будь то обрезка, черенкование или пересадка, следует проводить в перчатках очень осторожно — растение

ядовито, осо-

бенно млечный сок и семена. По окончании работы надо обязательно вымыть

руки с мылом. Не подпускайте к растению детей.

Пересаживают олеандр в молодом возрасте каждый год, более взрослые

растения — через

года. Когда он достигнет крупных размеров и пересадка будет невозможной, можно обойтись перевалкой или заменой верхней

части почвы на новую, не беспокоя растение.

Поражается грибами, бактериями, олеандровым раком. Повреждается

щитовкой.

Хорошо растет на гидропонике.





Семейство

Родина: Африка, Мадагаскар.

Цветение: в культуре редко.

В названии

заключена удивительная форма роста:

— толстый, «подиум» — нога. Действительно, на родине

достигают внушительных размеров (до 5 м).

пахиподиум

(P.

et Bois) растет в виде стройной толстой колонны, усе-янной крепкими и острыми шипами. А вот южно-африканский пахиподиум

Сандерса (P.

N. Е. Вг.) — типичное «бутылочное» дерево с расширенным

стволом. Колючки есть и у этого вида, однако они

меньше и сидят на тонких веточках в верхней части кроны.

В продажу поступают молодые растения

Ламера (P.

Drake), привлекательные прежде всего длинными темно-зелеными листьями

со светлой главной жилкой, листья расположены в верхней части растения, создавая впечатление хохолка. Сам стебель округлый, усаженный группами

колючек. Часто пахиподиум путают с молочаем

при поврежде-

ниях и то, и другое растение выделяет белый млечный сок. Этот сок крайне

ядовит, но не обжигает кожу. Различия ученые видят прежде всего в характерных для пахиподиума цветках с пятью лепестками и длинной трубкой венчика, а также в двурогих плодах. К сожалению, довести пахиподиум до цветения в комнатных условиях очень трудно. При хорошем уходе пахиподиумы

зацветают на

год. Поэтому обратите внимание на колючки. Для эуфор-бий характерны одиночные или парные колючки, а у пахиподиума при каждом листе по три колючки.

Красивая форма растения зависит от вашего умения балансировать между

засухой и поливом. Если вы слишком пересушите пахиподиум, он потеряет

значительную часть своих шикарных листьев, хотя и не погибнет. При избыточном поливе стебель вместо округлого становится уродливо вытянутым. К

тому же эффекту приводит недостаток света. В осенние и зимние месяцы ствол

естественно оголяется (листопад) и хохолок из листьев перемещается все вы-ше по стволу. Растет пахиподиум медленно, обычно не более 5 см в год. Диаметр ствола достигает 10 см. К сожалению, у пахиподиума очень долго «рабо-тает» единственная точка роста, поэтому вегетативно его размножить невозможно. Любители суккулентов стремятся получить семена, чтобы посеять их, но для большинства цветоводов единственный способ обзавестись этим относительно дорогим растением — приобрести его в магазине. Наверное, в этом

и кроется причина, по которой пахиподиум редко выращивают в России.

Пахиподиум любит яркий солнечный свет, ему полезны прямые солнечные лучи. Летом полив более обильный, зимой его сокращают. В период по-191





Многообразие комнатных растений

коя его лучше держать в прохладе. Минимальная температура, которую па-выдерживает без повреждения, это +4°С, хотя зимний оптимум находится в пределах

нужен рыхлый, хорошо проветриваемый субстрат. Подойдет смесь для кактусов (см. с. 169), состоящая из дерновой и листовой земли, песка, древесного угля и кирпичной крошки. Растение положительно реагирует на добавление небольшого количества глины.

Поливайте в утренние часы, лучше всего теплой и мягкой водой. В

опрыскиваниях

не нуждается.

После работы с

необходимо вымыть руки. Старайтесь не

повреждать растение, а если это произошло — не допускайте попадание со-ка на слизистые оболочки и в глаза.

Несмотря на крайнюю ядовитость, пахиподиум беззащитен перед щитовкой. Некоторый вред ему наносит красный паутинный

Плюмерия

L.

Родина: Мексика, Венесуэла,

Антильские острова.

Цветение: октябрь — ноябрь.

Плюмерия

традиционное растение любого тропического парка, где

она производит неизгладимое впечатление. На толстых

ветвях

располагаются кожистые листья с рельефным рисунком жилок, расходящих-ся от одной центральной. На верхушках побегов — крупные соцветия из аро-792





Семейство

цветков с пятью лепестками. Розовый тон краев цветка к центру

бледнеет, чтобы уступить середину цветка оранжево-желтой раскраске. Под

лепестками — заметная трубка венчика. Но опасайтесь ненароком поранить

— тотчас же из поврежденного места выделяется ядовитый млечный сок белого цвета.

В тропиках

достигает высоты 5 м, тогда как в парках ей не да-ют вырасти выше человеческого роста. Если вам удастся раздобыть плюмерию, вы легко сможете вырастить красивое двухметровое деревце.

Плюмерию размножают черенками, которые сразу же после срезки полезно промыть от млечного сока в теплой воде. Для ускорения укоренения обработайте черенок

Но и в этом случае потребуется около 1,5 месяцев в теплом месте для хорошего развития корней. Пересадите юное растение в смесь из дерновой земли, торфа, перегноя и песка в пропорции

В течение лета плюмерия предпочитает хорошие поливы, прямое солнце

и не нуждается в опрыскиваниях. Зимой необходима достаточно высокая

температура (не ниже

Листопад — вполне обычное явление в жизни

Полив после листопада, естественно, нужно уменьшить, поскольку безлистный стебель испаряет мало влаги. Тем не менее к пересушиванию

плюмерия не привычна (в природе она растет вдоль морских побережий).

С началом роста почек плюмерию можно пересаживать. Если вы хотите

быстро получить крупное растение, пересаживайте ежегодно и подкармливайте летом органическими удобрениями. Большой объем горшка способствует росту, цветение становится регулярным. В оранжереях плюмерия цветет в октябре — ноябре, а в тропиках Северного полушария — в декабре -

январе.

При формировании кроны помните, что цветение бывает на концах ветвей, развившихся в текущем году. После цветения побеги естественно ветвятся под соцветием.

Плюмерия достаточно ядовита, чтобы не бояться вредителей. Помните об

этом и вы, не допускайте попадания млечного сока на кожу, а тем более на

слизистые оболочки. Если это произошло, немедленно смойте сок большим

количеством воды.





СЕМЕЙСТВО

Отличительные признаки.

очень близки к

во всех

отношениях: те же сросшиеся пять лепестков, те же пять тычинок и двуро-гие плоды с семенами, снабженными летучками. Различие касается устройства цветка. Ластовневые в отличие от

могут образовывать вырос-

ты венчика, образуя корону и другие причудливые детали над входом в цветок. Если

просто мажут пыльцой хоботок бабочкам, то Ластовневые

стремятся привлечь мух и буквально наклеить свою пыльцу на голову этим

незадачливым опылителям.

Еще одна деталь, отличающая Ластовневые: лепестки в бутонах никогда

не бывают скрученными, и поэтому они обычно строго симметричны. По количеству млечного сока и ядовитости Ластовневые не уступают кутровым.

Среди обоих семейств много оригинальных

растений, живу-

щих в местах недостаточного увлажнения.

Единственный недостаток

— это запах цветков. В угоду вку-

сам мух-опылителей эти растения иногда имитируют запах гнилого мяса или

других малоприятных вещей. Впрочем, не все

таковы. Аромат

цветков хойи (воскового плюща) обычно никого не раздражает.

Размножение. Ластовневые весьма неприхотливы, легко размножаются

черенками, адаптируются к сухому воздуху и никак не отреагируют, если 1—

2 раза вы пропустите время полива.

Стапелия

Stapelia L.

Родина: Африка.

Цветение: июль — сентябрь.

Своим внешним обликом стапелии напоминают всем известные кактусы.

Однако вы не обнаружите острых колючек: по граням или на отдельных возвышениях стебля сидят миниатюрные листочки, особенно хорошо заметные

около верхушки.

194





Семейство

Едва вы срежете черенок,

начнет истекать белым млечным со-

ком, чего никогда не сделает кактус. И, наконец, в летние месяцы на ста-появляются огромные цветки, похожие на звезды. Пять лепестков

раскрашены коричневыми, буровато-ржавыми, бархатисто-пунцовыми пятнами.

Единственная неприятность

это запах цветков, привлекающих мух

для опыления. К счастью, стапелии цветут летом и их можно вынести на

балкон.

Самый обычный из видов — стапелия пестрая

у нее

нет ребер на сизых стеблях, а цветки в желто-коричневой гамме обладают достаточно сильным запахом. Она устойчива ко всем превратностям выращивания в комнатах, но мало радует взгляд в нецветущем состоянии.

Более благородной следует признать

крупноцветковую (Stapelia

образующую пышные, геометрически строгие заросли. Стебель

бархатный на ощупь, при хорошем освещении и умеренном

поливе приобретает пурпурный оттенок. Цветки, как бы стремясь оправдать

название растения, более 20 см в диаметре. Они бордово-красные, покрытые

тонкими щетинками, но самое главное — практически лишены запаха. Стапелия крупноцветковая — растение, достойное занять место на вашем подоконнике.

Стапелии обычно образуют боковые стелющиеся побеги, которые легко

укореняются. Достаточно отделить такой побег, подсушить его в течение 2—

3 дней и высадить в почву. Черенки стапелии без корней также легко приживаются. В качестве субстрата используйте рыхлый плодородный перегной, дерновую землю и песок (1:2:1). Чтобы они не загнили, летом необходим

осторожный полив.

Зимой стапелии почти не поливают и содержат в прохладе, что является

залогом летнего цветения. Допустимо использовать в

половине лета

такие же удобрения, как для кактусов, или обычные в половинной концентрации.

При недостатке света или

плохом уходе основания стеблей желтеют,

спасти растение в этом случае можно, только нарезав стебли на черенки и

омолодив куст.

Стапелии достаточно долговечны и устойчивы к вредителям и болезням.

Млечный сок, который выделяют стапелии, ядовит для многих насекомых.

Старайтесь, чтобы он не попал на слизистые оболочки, мойте руки после работы с растением.

Очень близки к

другие представители

в частно-

сти —

R. Br.). Гуэрнии прежде объединяли в один род со

так что ошибиться в названии не будет большим промахом.

Приемы ухода те же, что и для стапелии.

Отметим, что

более миниатюрны, а некоторые виды, например, гуэрния шершавая (Huernia aspera N. Е.

регулярно цветут и лишены не-

приятного запаха.





Многообразие комнатных растений

Хойя

R. Вг.

Родина: Китай, Индия, Австралия.

Цветение: с конца весны все лето.

Это одна из самых распространенных комнатных цветущих лиан. Свое

название она получила в честь английского садовода Т. Хоя. В природе существуют около 200 видов, в

культуре выращивают только два:

хойю прекрасную (Н.

Hook.) и хойю мясистую (Н.

R. Br.).

Наиболее популярна

вечнозеленое лазящее растение

длиной до 6 м. Побеги довольно тонкие, требующие дополнительной опоры.

Темно-зеленые листья некрупные, толстые, жесткие, овальной

по-

крыты восковым налетом. Неоспоримое достоинство растения — ароматные

цветки.

Цветет хойя ежегодно. Цветки белые с розовой коронкой в центре, имеют форму звездочек, собраны в розетку. После того как весной появляются

бутоны и начинается цветение, растение не рекомендуется трогать или переставлять с места на место. Иначе бутоны и уже распустившиеся цветки начнут опадать. Каждое соцветие цветет по нескольку недель. Цветки хойи выделяют нектар и издают приятный сильный аромат. Чем взрослее растение, тем оно обильнее и продолжительнее цветет. После того как цветки завянут

и опадут, цветоносы не следует ни трогать, ни обрывать, так как в следующем году именно на них снова образуются цветки.

Если у вас солнечное окно, хойя ежегодно в течение многих лет будет радовать своим цветущим видом, а вот на северных окнах она цветет значительно слабее или не цветет вообще. Помните, хоть растение и светолюбивое, но

в летний поддень его необходимо прятать от прямых солнечных лучей. В

остальном хойя достаточно неприхотливое растение, и уход за ней не представляет сложности. Весной и летом обильно поливают и опрыскивают. Оптимальная температура в этот период

Необходимо проветривание

помещения, где растет хойя, но на открытый воздух ее выносить нельзя. Зимой полив уменьшают, опрыскивание прекращают, температура воздуха не

должна превышать

Может зимовать и при более высокой температуре, но цветение в следующем году будет не таким обильным. Начиная с

весны и в течение всего вегетационного периода хойю подкармливают 2 раза

в месяц комплексным минеральным удобрением для комнатных растений.

Если побеги становятся слишком длинными, часть можно обрезать. Лучше обрезать длинные ростовые побеги, оставляя короткие веточки, на которых происходит цветение.

Размножается весной или осенью черенками побегов предыдущего года.

На каждом заготовленном черенке должно быть не менее двух пар листьев.

Срез делают не непосредственно под узлом, а ниже, так как корни появляются на междоузлиях. Укореняется в воде, песке или субстрате, состоящем из

торфа и песка (2:1) при температуре не ниже 20°С.

196





Семейство

После того как черенки укоренились, их высаживают по нескольку штук

в один горшок. Рекомендуется земляная смесь, состоящая из дерновой, листовой земли, перегноя, торфа и песка (2:1:1:1:1).

Взрослые растения пересаживают через

года.

Кроме хойи мясистой, культивируют менее распространенную хойю прекрасную. Это небольшой, обильно ветвящийся кустарник со свисающими

побегами. Листья существенно мельче, чем у предыдущего вида, они слегка

опушены и имеют треугольную форму. Цветки с более яркой темно-красной

коронкой. Ее используют как ампельное растение. Она прекрасно выглядит

в подвесной корзине. Уход за ней такой же, как за хойей мясистой, хотя она

более капризна и теплолюбива.

повреждается щитовкой, тлей и паутинным

Прекрасно растет на гидропонике.

Церопегия

L.

Родина: Южная Африка,

Мадагаскар, Аравия, Индия.

Цветение: весь год.

Из всего многообразия церопегий (а их насчитывается более 150 видов) наиболее распространена

Вуда (С.

Этот вид це-

нится за неприхотливость, хорошую скорость размножения и необычный облик. Цветки церопегий Вуда сидят на длинных цветоножках в пазухах листьев. Трубка венчика вздута в основании и слегка искривлена так, что по форме напоминает неровный кувшин или вазу. На телесно-розовом фоне трубки лепестки выглядят очень

темно-коричневые, густо опушенные,

они соприкасаются кончиками, образуя арку над входом в цветок. Зрелище

это настолько необычно, что церопегию иногда называют «марсианкой».

При хорошем уходе церопегия обильно цветет круглый год, но если ва-ши условия не совсем подходят для нее, огорчаться не стоит. Цветки церопегий мелкие и теряются на фоне листвы. Листья у типичной церопегий

Вуда

на длинных черешках. Сверху листья украша-ет мраморный рисунок вдоль жилок, а снизу пластинки однотонные, с фи-олетовым оттенком, усиливающимся при хорошем освещении. Стебли как

нельзя более подходят для ампельных композиций. Они настолько тонкие

и слабые, что свешиваются из горшка строго вертикально. Кроме того, на

стеблях образуются белые, с неровной поверхностью клубневидные взду-тия, по которым даже начинающий может отличить церопегию Вуда от других комнатных растений. В этих органах содержится запас влаги. Да и мя-систая фактура листьев говорит о том, что церопегия привыкла расти в за-197





Многообразие комнатных

областях и легче перенесет недостаток влаги, чем слишком

обильный полив.

Кроме типичной церопегии Вуда, изредка можно встретить культивиру-емую форму с узколанцетными листьями (С. woodii f.

которая вполне

оправдывает официальное название —

линейная (подвид Вуда) (С.

E. Mey. subsp. woodii

H.

Размножают церопегию черенками, которые лучше укореняются в теплое

время года. Но даже зимой можно укоренить их в течение

месяцев. Че-

ренки церопегии плохо чувствуют себя в полиэтиленовых пакетах или при

повышенной влажности, поэтому поливают их очень умеренно. Полезно заглубить

клубня в почву. У взрослых растений они заметно разрастаются

под землей.

Церопегии предпочитают яркий рассеянный свет, не любят опрыскиваний и застойного воздуха. Старайтесь чаще проветривать помещение. Единственное требование к почвам — легкая, рассыпчатая структура. Хорошо растут в смеси листовой земли с песком (2:1) или листовой, дерновой земли и

песка (2:2:1).

Можно испробовать церопегии в качестве «живых занавесов» для восточного или западного окна. Подойдут они и для декорирования интерьера на

некотором расстоянии от южного окна. Зимой церопегия предпочитает прохладу или умеренное тепло. Не располагайте ее в токе горячего воздуха от

отопительной системы.

Из-за быстрого роста церопегия Вуда быстро стареет. Ее полезно омолаживать каждые

года. К удобрениям церопегия относится прохладно, лучше ее регулярно пересаживать в свежую почву раз в 2 года.

Коллекционеры и ботанические учреждения выращивают и других представителей рода церопегия: церопегию африканскую (С.

R. Вг.) с тол-

стыми мясистыми стеблями и мелкими листьями, а также похожую на свою

близкую родственницу церопегию

Haw.) с ре-

дуцированными листьями. Все эти виды объединяет строение цветка, а формы роста побегов бывают самыми разнообразными (от корневища до вьюще-гося стебля). К сожалению, достать эти диковинные растения достаточно

трудно, они представляют ценность лишь для любителей редкостей.

Вредителями церопегии поражаются редко, поскольку содержат ядовитые вещества. При неправильном уходе легко загнивают.





СЕМЕЙСТВО ЛИЛЕЙНЫЕ

Еще не так давно семейство лилейные включало большое количество

растений. Трудно было найти растение с шестью листочками околоцветника

и с шестью тычинками, которое не относили бы к лилейным. Но сейчас это

семейство просто тает на глазах. Сначала из него исключили все корневищные растения (ландыши,

аспарагус,

и все древовид-

ные (алоэ, юкку, агаву). Затем ботаники принялись и за луковичные: отдели-ли семейство луковые и еще несколько мелких семейств. Таким образом, среди лилейных теперь остались только немногие виды.

Из видов, которые это семейство преподнесло цветоводам, очень много

растений открытого грунта. Прежде всего это лилии, а также рябчики и многочисленные сорта тюльпанов. Но в комнатном цветоводстве на сегодняшний день это семейство (прежде всего благодаря усилиям ботаников) представлено довольно скупо.

Отличительные признаки. Все лилейные имеют настоящую луковицу. От

амариллисовых или луковых их отличают листья, которые практически никогда

не бывают расположены двумя рядами. При появлении из луковицы молодые

листья будут свернуты в трубочку или сложены внутрь, но никак не плоские.

Во время цветения можно заметить и другие признаки, например, верхнюю завязь, которую видно при взгляде на цветок сверху.

Соцветия — более или менее протяженные кисти, где каждый цветок си-дит в пазухе своего листа. Иногда верхние листья настолько велики, что кажется, будто соцветие увенчано хохолком (например, у императорского ряб-чика или у

листьев может и не быть, но — что гораз-

до важнее — соцветие никогда не бывает укрыто общим покрывалом.

Цветение. В отличие от амариллисовых у лилейных нет строгого ритма

образования соцветий, они не образуют цветки впрок на несколько сезонов

вперед. Многим лилейным необходим период покоя для образования соцветия (а не для стимуляции его развития). Если луковица не цвела, это означает, что она не смогла образовать соцветие в данных условиях.

Покой у лилейных такой же сложный, как и у амариллисовых. Некоторые растения достаточно просто не поливать, другим нужен еще и холод.

Распространены лилейные гораздо шире, чем другие семейства луковичных растений: они хорошо растут и в тропических, и в умеренных, и даже в

полярных широтах (что недоступно амариллисовым). Таким образом, лилейные — более пластичное семейство, которое сумело приспособиться к достаточно суровым местам обитания.

Корни. Потеря корней для лилейных не так страшна, как для амариллисовых: в большинстве они неплохо переносят пересадки даже в состоянии

активного роста.

Размножение. Обычно лилейные размножают луковицами — детками, которые образуются в достаточной массе и регулярно.

199





Многообразие комнатных растений

В редких случаях луковички не образуются. Высадите луковицы в субстрат наклонно или даже горизонтально. Это тормозит развитие главного побега, зато способствует развитию боковых побегов — луковичек (деток). Ес-ли эта простая процедура не приведет к успеху, можно попробовать надрезать донце крест-накрест. Иногда рекомендуют целиком выскоблить донце

остро отточенной десертной ложкой. Затем высаживают во влажную смесь

песка и торфа, перевернув донцем кверху. Через некоторое время у оснований поврежденных листьев образуются детки, которые отделяют и доращи-вают.Семенное размножение лилейных не популярно, поскольку сеянцы развиваются медленно и зацветают не через

а через

лет (хотя бывают

и исключения).

Вредители. Как и прочим комнатным растениям, лилейным может доса-ждать паутинный

на листья нападает щитовка.

Бовиэя

ex Hook. f.

Родина: Южная и Западная Африка.

Цветение: апрель — май.

Это необычное луковичное растение растет среди кустарников и небольших деревьев в саваннах и пустынях. Выращивают его скорее из-за эк-зотического вида, чем из-за привлекательности. Большую часть года бовиэя

проводит под землей, а во время зимних дождей появляется стебель с тонкими, обильно ветвящимися боковыми веточками. Он непрочный и обязательно нуждается в опоре. В природе побеги опираются на ветви соседних растений, за что растение получило название бовиэя вьющаяся (В.

Harv. ex

Hook.

Побеги бовиэи зеленые, длиной до 3 м. Функция фотосинтеза принадлежит именно им, а не мелким, недолговечным листочкам. Кроме того, на побегах видны некрупные зеленоватые цветки, вряд ли представляющие

декоративную ценность. Отмирание побегов происходит летом и зависит от

длины дня.

Именно обстановку саванны вы должны создать на подоконнике для бовиэи. Максимальное освещение, умеренный полив зимой и прекращение полива летом, регулярное подвязывание к опоре побегов — вот основные требования этого растения. Луковицу посадите в горшок, который больше ее в

раза. На дно положите хороший дренаж. Почва должна содержать гли-нистые частицы и в то же время хорошо пропускать воздух (например, дерновой земли — 4 части, листовой — 2 части, песка — 1 часть). Луковица бо-200





Семейство лилейные

виэи должна на

высоты находиться над субстратом. Пересаживайте

бовиэю по мере заполнения горшка луковицами-детками. При этом можете

отделить их и размножить растение. Лучшее время для пересадок — сезон

летнего покоя.

Вредители: паутинный

щитовка.

Гиацинт восточный

L.

Родина: Малая Азия.

Цветение: январь — апрель.

С названием этого растения связана греческая легенда. Любимцем бога

Аполлона был юноша по имени Гиацинт. Часто Гиацинт с Аполлоном устра-ивали спортивные состязания. Однажды Аполлон метал диск, а бог ветра Зефир, видимо, от зависти, подхватил диск и бросил прямо на Гиацинта. Па-мять о любимце Аполлон увековечил киноварным цветком, который вырос

из крови юноши. Этот цветок, высокий и стройный, древние греки и называли гиацинтом.

В средние века растению было присвоено другое название: гладиолус

(шпажник), а гиацинтом назвали низкий сине-лиловый цветок, который нисколько не ассоциировался с легендой. Так что имя у этого растения чужое, хотя и увековеченное более чем 300-летней ботанической традицией.

Гиацинт обитает в Греции, Турции и на Балканах. Он был очень популярен в Османской империи, откуда немногим раньше тюльпана проник в Ав-стрию, Голландию и распространился по всей Европе. Культурой гиацинта

мы в первую очередь обязаны Карлу

садовнику австрийского импе-

раторского сада, который вместе со своей коллекцией перебрался в Лейден.

Усилия селекционеров были направлены на получение более густых соцветий, махровых цветков, разнообразных расцветок. Созданы сорта с белыми, розовыми, лиловыми, голубыми, темно-синими, желтыми и даже оранжевыми цветками. Но главное качество — непревзойденный сильный аромат

гиацинта. Запах пропитывает весь цветочный магазин, едва завезут партию

выгнанных к празднику красочных растений. Именно так — в виде луковиц

с цветками, листьями и корнями, подаренных ко дню рождения или к празднику, — достается гиацинт большинству людей. Естественно возникает вопрос: как сохранить луковицу и заста-

вить ее цвести еще раз?

Предоставьте гиацинту самое

светлое место, какое только возмож-

но, желательно с подсветкой в зим-

ние месяцы. Поливайте умеренно,

слегка подсушивая между поливами.

Один раз в 2 недели давайте комп-

лексное удобрение для комнатных

цветов. Чтобы сдержать чрезмерное

вытягивание листьев, старайтесь

поддерживать прохладу.

Когда надземная часть увянет

полностью, прекратите полив и

оставьте луковицу в субстрате на

201





Многообразие комнатных растений

летнее хранение. Сухой покой необходим для формирования цветков. В сентябре — октябре достаньте гиацинт из земли. Если образовались дочерние

луковицы и они легко отделяются, лучше посадить их отдельно.

Подберите горшок, который будет на

см шире диаметра луковицы,

но достаточно глубокий. Смешайте 2 части листовой земли и 1 часть песка с

суперфосфатом (1 чайная ложка на 1 литр) и древесным углем. Высадите луковицу так, чтобы верхушка находилась на

см выше уровня субстрата.

Полейте, чтобы создать умеренную влажность, и поместите в бытовой холодильник в отделение с температурой +5°С. Низкие температуры позволят луковице лучше укорениться и стимулируют рост цветоноса и листьев, которые

находятся в луковице. Регулярно проверяйте состояние гиацинтов. Как только появятся зеленые листья длиной

см, горшок нужно переместить в

светлое прохладное место. Полейте почву раствором кальциевой селитры

(2 грамма на 1 литр). Предпочтительны температура около +9°С и максимум

света, который вы сможете обеспечить. В этих условиях гиацинт содержат до

стадии выдвижения цветоноса. Теперь гиацинт готов к более теплым условиям (не выше

При распускании первого бутона еще раз подкормите

луковицу комплексным минеральным удобрением. Повторите подкормку после цветения. Через

недели полейте гиацинт раствором

удобрений. Такой интенсивный режим питания позволит луковице накопить большую массу, лучше подготовиться к покою и образовать цветки на

будущий год.

Главная болезнь гиацинтов — фузариоз. В целях профилактики не применяйте органические удобрения, не заливайте луковицы (лучше дать почве

подсохнуть между поливами), 1 раз в неделю поливайте

марганцов-

кой. Используйте только продезинфицированный субстрат. Бороться с фузариозом сложно. Испробуйте полив почвы фундазолом.

Вредители достаточно многообразны, их не всегда можно выявить при

покупке. Один из традиционных вредителей, которого нам регулярно «поставляют» из Голландии, — луковый клещ, поселяющийся на корнях, а в конце

вегетации прячущийся под чешуи луковицы. Проще всего бороться с ним в

стадии покоя. Очистите луковицу от сухих чешуи, вырежьте острым ножом

все пораженные участки, искупайте гиацинт в крепком спирте и немедленно

обсушите. Эта же мера эффективна и для борьбы с тлями.

Главное условие регулярного цветения гиацинта в комнате — яркий прямой солнечный свет и прохлада. При первой же возможности выносите горшок с гиацинтом на балкон, не забывая приучить его к ультрафиолету. При

плохом освещении луковица уменьшается в размерах. Еще одна причина, которая приводит к неудаче, — неправильный режим в осенний и зимний периоды. При слишком резком повышении температуры цветонос может «от-казаться» выходить из луковицы и погибает внутри нее. Возможно, его рост

станет неравномерным, и вы получите искривленный или слишком короткий

цветонос.

Промышленные сорта обычно образуют много деток. Если этого не произошло, можно испробовать метод листовых черенков, которые следует срезать в начале бутонизации (не более двух с растения) и, стараясь не помять

их, высадить в смесь торфа и песка в притененный парничок. Берегите листья от механических повреждений, регулярно опрыскивайте фундазолом

(раз в 10 дней) и проветривайте. К концу вегетации образуются

новых

луковичек.

Лучшие результаты получают при размножении

луковиц. Пос-

ле отмирания листьев донце луковицы высверливают остро заточенной ложкой, дезинфицируют серой или древесный углем и хранят в перевернутом

вверх донцем положении в тени до октября, когда и образуются

202





Семейство лилейные

детки — до 50 на одну луковицу. Более «мягкий» вариант — надрезать донце

крестообразно, при этом получают меньше луковиц-деток, но они более

крупные. Недостаток этих методов один: вы теряете старую цветущую луковицу, а молодые зацветут только через

года. Если исходный материал не

вполне здоров, есть риск потерять сорт окончательно.

Родина: Южная и Восточная Африка.

Цветение: март — май.

Это непритязательное растение достаточно часто выращивают у нас в

стране. Главные достоинства — большой коэффициент размножения и быст-рая приспосабливаемость к любым условиям содержания. Наиболее распространен дримопсис Кирка (D. kirkii У него длинные листья на высоких черешках. Листовая пластинка постепенно суживается к низу. При хорошем освещении листья украшены темно-зелеными пятнами, а при плохом

эта особенность пропадает.

Более красив, но менее распространен дримопсис пятнистый (D.

У этого вида имеются темно-фиолетовые пятна на листьях, листья сердцевидные на более низких черешках, а края листовой пластинки слегка волнистые.

Кажется, что

все время хотят сбежать из горшка. Луковицы

по мере роста оказываются над землей да еще ухитряются произвести много-численное потомство луковиц-деток.

Цветут дримопсисы только при хорошем освещении, цветки невзрачные.

Исходный зеленовато-белый цвет бутонов становится кремовым при распускании цветков, которые не превышают

мм в диаметре. Цветонос непро-

порционально длинный — до 40 см высотой. По нему снизу вверх продвига-ется волна цветения, при этом цветонос продолжает расти. Семена обычно

не образуются.

Дримопсис выдержит и солнцепек, и умеренную тень. Опрыскивать его

не нужно, а почва между поливами может хорошо подсохнуть. Любая достаточно рыхлая почва подойдет дримопсисам. В зимние месяцы они растут и

при высокой, и при низкой температуре. Размножаются отделением дочерних луковиц при пересадках.

203





Многообразие комнатных

С августа по сентябрь у дримопсисов период покоя, вызванный укороче-нием длины дня. Дримопсис Кирка теряет часть листьев, а дримопсис пятнистый сбрасывает их полностью. Избежать этого никакими поливами нельзя, отнеситесь к покою дримопсисов как к должному: сократите полив.

В целом

устойчивы к вредителям. На них могут поселиться

тля и паутинный

В слишком увлажненной и богатой почве некоторый вред наносят грибные комарики.

общественная

фиолетовая)

socialis (Bak.) Jessop

(syn.

violacea Hutch.)

Родина: Южная Африка.

Цветение: март — апрель.

Название

дано в честь

исследователя Си-

бири А. Ледебура. Общественной же ее называют из-за характерной особенности роста этого приземистого луковичного растения. Детки образуются настолько обильно, что горшок довольно быстро заселяется луковицами.

В отличие от многих луковичных у

немного вытянутые меж-

доузлия и довольно

стебель, который со временем образует

тонкое корневище с многочисленными луковицами на нем.

Прежде всего ледебурия ценится как декоративно-лиственное растение.

Листья широкие, овальные, на очень коротких черешках. Снизу они интенсивно фиолетовые, а сверху украшены поперечными темно-зелеными пятнами на серебристом фоне. Растения достигают 20 см в высоту.

Цветут ледебурии после того, как луковица наберет достаточную массу.

Колосовидные кисти состоят из неброских зеленоватых цветков.

Приобрести

можно лишь у любителей, в магазины она практически не поступает. Дочерние луковицы отделяют в любое время года. Да-же лишенные корней, луковицы рано или поздно укореняются. Если луковицы на

месяца останавливаются в росте, то в этот период и происходит укоренение. Чтобы стимулировать этот процесс, поставьте растение в теплое место

204





Семейство лилейные

К субстрату

нетребовательны. Для них вполне достаточна рыхлая смесь из 2 частей листовой земли и 1 части перегноя. У основания луковицы присыпают на

субстратом и уплотняют так, чтобы они не ша-тались. Даже если вы слишком заглубили луковицу, она сама вылезет на поверхность.

Поливайте субстрат умеренно, иначе луковицы и мясистые корни могут

загнить.

На летние минеральные подкормки

реагирует хорошо, но мо-

жет довольствоваться и теми солями, которые есть в водопроводной воде.

Лишь иногда кончики листьев начинают преждевременно подсыхать, что

свидетельствует о недостатке калия или фосфора. Полейте почву раствором

марганцовки (2 г на литр), а через несколько дней — настоянным суперфосфатом

г на литр).

Листья ледебурии не нуждаются в опрыскивании, лишь время от времени снимайте с них пыль влажным тампоном.

Ледебурия предпочитает обилие солнца, хотя хорошо может расти на

восточном или западном окне. При недостатке освещения окраска листьев

может поблекнуть.

Зимой полив сокращают, но нельзя допускать, чтобы растения сбрасыва-ли листья. Растения можно оставлять в одном горшке

года.

Со временем ледебурии утрачивают декоративность: из горшка свисают

длинные некрасивые корневища, много сухих листьев. Это означает, что куст

давно не пересаживали, не омолаживали и горшок стал тесен. Чтобы вернуть

растениям первоначальный вид, нужно их разделить и рассадить в новый

субстрат.

К вредителям ледебурии можно отнести тлей и щитовок. В слишком

влажном субстрате на корни нападают грибные комарики.

Птицемлечник хвостатый

Jacq.

Родина: Южная Африка.

Цветение: февраль — июнь.

Птицемлечник более известен в России под названием «монгольский

лук», хотя ни к Монголии, ни к луку он не имеет ни малейшего отношения.

Длинные, похожие на ремень, поникающие листья лишены характерного лукового запаха. Да и длинное (почти метровое) соцветие нисколько не напоминает округлые зонтики лука. Характерная особенность птицемлечника -

205





Многообразие комнатных

цветки, у которых

му в период роста

по спинке каждого «лепестка» прове-

подоконнике, чтобы с

дены зеленые полоски. У садовых

пурпурной каймой, ос

птицемлечников лепестки изнутри бе-

После того как ра

лоснежные, но у птицемлечника хво-

выдвижение

статого (который чаще всего выращи-

соцветие, которое

вают) цветки желтовато-зеленые. Зато

окантовку,

соцветие с плотно расположенными

Тычинки в основании

бутонами на верхушке действительно

тельного венчика на ф

напоминает хвост. Именно поэтому

Эти оригинальные

птицемлечник и назван хвостатым.

но стали известны

Луковица одета белыми

вам предложат

чешуями. Луковицы-детки

Приобретенные

очень любят «взбираться» вверх по

температуре около

сочным чешуям и часто оказываются над поверхностью земли. Благодаря

луковицы оказа

многочисленным деткам птицемлечник легко размножается. Его невозможно

смеси из равных

встретить в магазине, зато любители комнатных цветов охотно делятся этим

В природе

растением.

роста полив должен бы

Птицемлечнику хвостатому приписывают целебные свойства. Он дейст-листьев д<

вительно содержит много биологически активных веществ, не следует допускать попадания их на слизистые оболочки. Предупредите об этом ваших домашних заранее.

Обеспечьте им солнеч

Птицемлечнику подойдет любая не слишком кислая почва, которая у вас

случае они образуют

найдется. Это растение устойчиво к засухе, но не выносит избыточного по-зимнего хранения.

лива. Листья опрыскивать не следует, однако регулярно удаляйте накаплива-Если у вас нет уча

ющуюся пыль с листьев вашего питомца. В нормальных условиях птицемлеч-Это особенно полезно

ник никогда не сбрасывает листья. При хорошем уходе он цветет в весенние

эукомиса двуцветного

месяцы.

После того как вс

Пересаживайте растение по мере роста луковицы. Горшок должен быть

приобретают желтую

на 5 см больше ее диаметра. Отделяйте детки при пересадках. Подкормки по-Осенью у эукомис

лезны птицемлечнику, но без них можно обойтись.

для пересадки луковиц

Единственное, что действительно необходимо этому луковичному расте-апреля растения не

нию, — яркий свет. На лето можно вынести птицемлечник на балкон или в

Ежегодно осенью и

сад. Полезно даже на лето высадить луковицу на грядку (не забудьте выко-субстрат, поскольку на

пать ее до заморозков).

питательных веществ и

На птицемлечнике отмечаются тли, паутинный

щитовка.

засыпав сухим песком

при Когда вы захотите ]

ливов, не создавая изб]

Эукомис

вайте, а в летние

Размножают

L'Her.

Родина: Южная Африка.

Цветение: июнь — июль.

Английское название эукомиса «ananas-plant» связано с тем, что у эф-фектного соцветия велико сходство с ананасом. Кисть из зеленовато-кремовых цветков венчает розетка листьев

Цветки открываются неод-

новременно, создавая «волну» цветения, которая пробегает по соцветию снизу вверх, что позволяет растению долго сохранять привлекательность. Есть

виды с душистыми цветками, например эукомис точечный (Е.

Но наиболее красив эукомис двуцветный (Е. bicolor Baker), на который любуются до тех пор, пока у растения есть листья. Первые листья, появляющие-ся из луковицы, собраны в розетку. Они весьма длинные (до 60 см), поэто-206





лилейные

в период роста

нужно предоставить достаточно много места на

подоконнике, чтобы он не мешал другим растениям. Каждый лист обведен

пурпурной каймой, особенно эффектной из-за курчавости края листьев.

После того как растение разовьет

листьев, начинается

выдвижение цветоноса. Стрелка длиной

см возвышает над листьями

соцветие, которое достигает 30 см. Каждый лепесток имеет тонкую пурпур-ную окантовку, контрастирующую с основным зеленовато-кремовым тоном.

Тычинки в основании также пурпурные, что создает впечатление дополнительного венчика на фоне кремовой чашечки.

Эти оригинальные уроженцы крайнего юга Африки сравнительно недавно стали известны нашим цветоводам. В магазине в весенне-зимний сезон

вам предложат луковицы только

двуцветного.

Приобретенные луковицы можно хранить в бытовом холодильнике при

температуре около

Высаживайте их в марте — апреле так, чтобы верхушка луковицы оказалась на уровне субстрата.

неплохо растут в

смеси из равных количеств песка, перегнойной и дерновой земли

В природе

встречаются на влажных местах, поэтому в период

роста полив должен быть обильным (но без застоя в

От начала раз-

ворачивания листьев до цветения дают

подкормки комплексными мине-

ральными удобрениями.

Эукомисы особенно отзывчивы на летнюю пересадку в открытый грунт.

Обеспечьте им солнечное, защищенное от северных ветров место. В этом

случае они образуют крупную луковицу, которую осенью выкапывают для

зимнего хранения.

Если у вас нет участка земли, то на лето выносите

на балкон.

Это особенно полезно в период цветения, поскольку многие находят, что у

эукомиса двуцветного слишком приторный сладковатый запах.

После того как все цветки увянут, полив ограничивают. Когда листья

приобретают желтую окраску, его совсем прекращают.

Осенью у эукомиса наступает период глубокого покоя, благоприятный

для пересадки луковиц и отделения деток. В течение всей зимы до марта -

апреля растения не поливают. .

Ежегодно осенью или весной эукомис необходимо пересаживать в новый

субстрат, поскольку на образование луковицы он расходует слишком много

питательных веществ из почвы. Можно также вынуть луковицу из горшка и, засыпав сухим песком или торфом, оставить для хранения в холодильнике

при Когда вы захотите прервать покой луковиц, начинайте с осторожных поливов, не создавая избыточной влажности. С началом роста полив увеличивайте, а в летние месяцы поливайте обильно.

Размножают эукомис детками или (что гораздо реже) семенами.





СЕМЕЙСТВО ЛУКОВЫЕ

Еще совсем недавно лук и его близкие родичи относились к семейству

лилейных. Однако новые факты позволили выделить лук и близкие к нему

растения в самостоятельное семейство. Одним из характерных признаков семейства является луковый или чесночный запах.

Семейство луковые дало человечеству множество съедобных и лекарст-венных растений. Это прежде всего репчатый лук, лук-порей, черемша, чеснок,

и многие другие. Гораздо меньше известны декоративные

представители этого семейства. В последние годы декоративные луки в нашей стране активно используют как

цветы. Стараниями голланд-

ских поставщиков становятся все более популярными садовые декоративные

луки (лук

лук гигантский, лук

и т. д.), а также амери-

канские бродиэи, успешно выращиваемые в саду.

Для комнатных условий больше подойдут тропические и субтропические

луковые, которых пока еще мало на нашем рынке. Это прежде всего агапан-и ифейон.

Отличительные признаки. Луковые занимают пограничное положение

между лилейными и амариллисовыми. С лилейными их сближает цветок с

шестью лепестками, шестью тычинками и верхней завязью. Чтобы ее увидеть, в цветок заглядывают сверху. К признакам, которые роднят луковые с

амариллисовыми, относится покрывало, состоящее из нескольких сросшихся листочков и полностью укрывающее соцветие перед цветением. Как и у

амариллисовых, листья плоские и расположены в два ряда.

Но самый характерный признак — острый запах поврежденных листьев

(хотя у разных растений он выражен с разной силой). Этот запах создают летучие соединения серы, которые обладают фитонцидным действием (т. е.

убивают многих микробов) и отпугивают многих насекомых и травоядных

животных. Может быть, именно поэтому луковые мало болеют.

Цветение. Для цветения луковым необходим период покоя, который регулируют поливом. Для луковых умеренных широт понижение температуры — необходимый фактор цветения, но оно совершенно не обязательно для

комнатных культур.

Кроме того, луковые не цветут, пока растение не достигнет определенных (иногда весьма солидных) размеров. Чтобы поскорее заставить молодые

луковички (или

цвести, их регулярно подкармливают. Лучше использовать минеральные подкормки, хотя некоторые луковые благодарно от-зовутся и на навозную жижу.

Корни. Для луковых потеря корней не страшна — они легко и быстро

образуют новые молодые корешки, а в засушливый сезон легко теряют

как листья, так и корни. Исключение из этого правила -- вечнозеленые

луковые.

208





Семейство луковые

Полив и влажность воздуха. Умеренная влажность в период роста и полное отсутствие полива в период покоя — главные слагаемые успеха при содержании луковых. Избыток влаги приводит к подгниванию корней. В опрыскивании листьев нет необходимости: луковые хорошо переносят сухой

воздух.

Свет. Большинство луковых предпочитает прямое полуденное солнце.

Для усиления освещения выносите их летом на балкон или в сад.

Размножение. Применяют как вегетативное, так и семенное размножение. В отличие от амариллисовых семена луковых довольно долго сохраняют

всхожесть даже в сухом состоянии. Но все же не следует хранить их несколько лет. Техника посева такая же, как и для остальных луковичных. Не забывайте о подкормках и хорошем освещении, и тогда после первого года вы

увидите хороший результат.

При вегетативном размножении растения зацветают быстрее, сохраняя сортовые особенности. Лучше деление корневищ или отделение дочерних луковиц совместить с пересадкой (незадолго до окончания периода покоя).

При избыточном увлажнении луковицы и основания листьев поражают

гнили.

африканский

(L.)

Родина: Капская провинция ЮАР.

Цветение: июль — август.

Это необычное растение обитает на каменистых сухих склонах гор Южной Африки. На высоте 1300 м зимой случаются заморозки, поэтому агапан-приспособлен к кратковременным понижениям температуры. Это позволяет садоводам европейских стран выращивать его под легким зимним укры-тием. Для нас же

африканский — исключительно комнатное растение. Он устойчив к зимним сквознякам и не нуждается в опрыскивании листвы.

В основном в магазинах продают сорта

африканского; голубые

с лиловым оттенком цветки более обычны, а белоцветковая форма

счи-

тается более редкой. Есть и разновидность с полосатыми листьями —

В цветке формируется небольшая посадочная

для насекомых-

опылителей. Лепестки срастаются, образуя трубку. В соцветии-зонтике насчи-209





Многообразие комнатных растений

до 40 цветков, которые открываются не одновременно. Сам цветонос имеет метровую длину и возвышает пышные зонтики над листьями.

плохо соответствует классическим признакам семейства луковых, поэтому на первый взгляд его легко спутать с каким-нибудь амариллисовым растением. Первое, чего у него нет, — это лукового запаха. Светло-зеленые листья длиной

см при повреждениях выделяют обильную слизь.

В нижней части листа есть выступающая более светлая главная жилка, которую не просто найти у амариллисовых.

Второе несоответствие состоит в том, что у

нет настоящей лу-

ковицы. На корневище сидят розетки листьев и видны многочисленные сухие чешуи от листьев прошлых лет.

И третье —

не выносит пересадок. Потеря листьев, как и повреждение корней, растение воспринимает очень болезненно. Поэтому сразу

же после покупки подготовьте субстрат из дерновой, листовой, торфяной

земли и песка

и незамедлительно посадите. Горшок лучше взять просторный, поскольку у агапантуса мощная и быстро развивающаяся корневая

система. Для цветения необходимы хорошо развитые корни, а в тесном

горшке цветение задерживается на несколько лет.

При недостаточном освещении цветоносы могут сильно вытягиваться и

нуждаются в опоре. Предоставьте растениям солнечное освещение. Летом

вынесите

на балкон или в сад, но ни в коем случае не высаживайте в грунт без горшка — корни интенсивно разрастутся, и при осенней пересадке придется ими пожертвовать.

Летом вносите раствор минеральных удобрений или коровяка раз в две

недели. Это способствует цветению. Как обычно, с середины августа подкормки прекратите.

После цветения сократите полив настолько, чтобы растение не сбросило

листву в зимние месяцы. Наилучшей температурой для зимовки считается

но агапантус прекрасно проведет зиму и на более теплом, но хорошо

освещенном окне.

Если корни выглядывают из дренажного отверстия, лучше перевалить

агапантус в горшок большего диаметра, не разрушая кома земли. Возможно, перевалкой придется заниматься каждый сезон.

Сильно разросшийся куст необходимо разделить. Для этого используйте

острый чистый нож и разрежьте корневище так, чтобы каждой части доста-лись и листья, и корни. После этого аккуратно разъедините корни, стараясь

их не повредить. Поверхность среза обработайте порошком древесного угля

или смажьте раствором зеленки. До посадки полезно несколько подсушить

срезы (но не

Укутайте корни влажным сфагнумом или неглубоко посадите в чуть влажный субстрат так, чтобы поверхность среза осталась на воздухе. Оставьте

в тени без полива на

дня. После этого их можно

посадить окончательно. Пока не начался рост, поддерживайте умеренную

влажность, иначе делёнки загнивают.

Семенами размножать агапантус нецелесообразно, поскольку от посева

до цветения должно пройти

лет.

Кроме агапантуса африканского иногда выращивают и другие виды.

Например, более скромных размеров агапантус колокольчатый (А.

Leight.) или несущий до 100 цветков в зонтике агапантус восточный (А.

К сожалению, эти два вида в продажу не поступают, их

можно получить только из специализированных коллекций ботанических

садов.

Некоторый вред

может нанести красный паутинный

210





Семейство луковые

Ифейон

Родина: Южная Бразилия,

Аргентина, Уругвай.

Цветение: апрель — май.

Ифейон — настоящая находка для любителей летних отпусков. Листья у

этого растения отмирают ранним летом, и ему не требуется полива до сентября.

Главная привлекательность ифейона — звездчатые бледно-голубые с более темными прожилками, лиловые и темно-синие цветки с сильным изысканным запахом. Тот, кто хотя бы раз почувствовал аромат ифейона, будет

навсегда покорен этим неприхотливым невзрачным растением. Но береги-тесь — смятые листья живо напомнят вам о чесноке.

В продаже луковицы ифейона появляются с августа. Это самый конец

периода покоя, и, если они пойдут в рост, не получив вовремя воды, они могут усохнуть. Если вы решили приобрести луковицы в сентябре — октябре, внимательно осмотрите их (не усохли ли они).

Сразу после покупки посадите ифейон в смесь из листовой земли, компоста и торфа (2:1:1). Лучше посадить сразу несколько луковиц в горшок и

не пересаживать

года. Тогда у вас на окне появится долго цветущая заросль ароматных цветов. У ифейона луковицы мелкие, нуждающиеся в заглубленной посадке (на

см).

Предоставьте

самое светлое место для вегетации в осенние и

зимние месяцы. При недостаточном освещении листья могут полегать, что, впрочем, не мешает цветению.

Поливайте ифейон умеренно, слегка подсушивая поверхность между поливами. Растение неплохо относится к кальцию, и его можно поливать жесткой водой.

С наступлением солнечной погоды (обычно в феврале) начинайте вносить комплексные минеральные удобрения. До цветения проведите

под-

кормки.

Цветение наступает неожиданно: над пышной зеленой массой из узких

линейных листьев один за другим появляются цветоносы. В первый год после посадки их может оказаться немного, но хорошо удобренные луковицы

последовательно образуют несколько цветоносов. Групповая посадка хороша тем, что в горшке в течение

месяцев всегда будут

рас-

тения.

С

цветения подкормки прекращают. Растения начинают готовиться к состоянию покоя. (Обычно его начало совпадает с созреванием семян.) Полив оставьте на прежнем уровне.

Растение само начнет сбрасывать листья: нижние приобретут желтую

277





Многообразие комнатных растений

окраску и станут усыхать. В этот момент полив следует сократить, а с полным

листьев и вовсе прекращают. Все остатки сухих листьев удаляют.

Летом ифейон находится в том же горшке, но далеко от солнечных лучей и желательно в легкой прохладе. Полезно

раза в месяц слегка увлаж-

нять субстрат для профилактики

луковиц (но не перестарайтесь,

поскольку луковицы могут преждевременно тронуться в рост). Сигналом для

увеличения полива будут молодые листочки, появившиеся в конце августа -

начале сентября.

Размножают ифейон в основном дочерними луковичками, хотя и при посеве семян можно добиться цветения растений уже на второй год.

Дочерние луковицы отделяют от материнских при пересадке, которую

совмещают с периодом покоя (так растения меньше страдают).

Иногда рекомендуют выращивать ифейон в открытом грунте. К сожалению, это возможно только в климате с мягкой зимой (в Крыму, на Кавказе).

В более суровых климатических условиях лучше выращивать ифейон исключительно как комнатное растение.





СЕМЕЙСТВО

Семейство

включает около 400 видов растений, относя-щихся к 30 родам. Хотя представителей этого семейства можно обнаружить в

тропических и субтропических областях Старого и Нового Света, самые декоративные и популярные — выходцы из лесов Центральной и Южной Америки.

Основное достоинство растений этого семейства — необычайно красивые, оригинальные и очень разнообразные по окраске листья. Некоторые

имеют довольно строгий геометрический рисунок, редкий среди растений.

На ровном фоне от светлого (почти белого) до темно-зеленого эффектно выделяются треугольные, овальные пятна, полосы, нередко сочетающиеся с

выступающими розовыми или белыми жилками. Иногда листья настолько

тонкие, что жилки видны на просвет и создают еще больший декоративный

эффект.

Отличительные признаки. В Англии эти растения называют «prayer-plant», что можно перевести как

Такое название марантовые

получили из-за того, что на ночь они поднимают и сворачивают свои листочки. То же самое происходит перед дождем. Есть еще одна особенность по-ведения листьев у

в течение дня, для того

лучше улавли-

вать солнечные лучи (а ведь в природе они растут под густыми кронами деревьев), листья поворачиваются в зависимости от освещения.

Чтобы листовые пластинки могли так интенсивно двигаться, в основании каждой из них (в верхней части черешка) имеется специальное утолщение — листовая «подушка», обеспечивающая все эти движения. По наличию

«подушки» в верхней части черешка марантовые легко определить среди других растений.

Интересны и особенности роста марантовых. У большинства растений

этого семейства подземные побеги образуют корневище. Обычно вертикальные отрезки стебля очень короткие и на них расположена розетка листьев.

Иногда в розетке только один

лист.

Если надземный побег хорошо развит, то листья на нем сидят группами

(розетками). Новое вытянутое междоузлие отходит под небольшим углом, и

стебель образует зигзаг, с помощью которого

марантовые удер-

живаются на опоре. Надземный стебель может быть и совсем коротеньким и

слабым, тогда он легко полегает на землю, как это бывает у старых экземпляров популярного комнатного растения — маранты

E.

Цветки у марантовых невзрачные, собраны в головчатые или колосовидные соцветия. Однако у

шафранной

E. Morr. et

они окружены ярко-оранжевыми

листьями, ради кото-

рых этот вид и выращивают в комнатах. Не менее привлекательны кремовые

соцветия калатеи Варшевича (С.

но для этого

величественного растения не всегда найдется подходящее место в комнате.

213





Многообразие комнатных растений

После цветения (особенно у корневищных видов) розетки листьев или

надземные побеги могут полностью отмирать. Ни в коем случае не выбрасы-вайте горшок и не прерывайте полив. Через некоторое время из-под земли

появятся новые замещающие побеги.

Полив и влажность воздуха. На родине

растут в сильно забо-

лоченных низинах, по берегам рек и озер, под пологом дождевого тропического леса. Поэтому требования по уходу у них одни и те же.

Самое главное в уходе — повышенная влажность воздуха и почвы, поскольку самую большую опасность для них представляет сухой воздух.

Только влажный воздух благоприятно действует на этих «тропических неженок». Поливайте марантовые обильно и регулярно мягкой теплой водой.

Не забывайте почаще опрыскивать. Горшки с растениями можно поместить в поддоны со сфагнумом или влажным торфом или в поддоны с водой. Все способы повышения влажности хороши, особенно миниатюрная

тепличка.

Впрочем, влаголюбивость у

несколько различная. Так,

маранта

и ктенанта Оппенхейма легко обходятся без

опрыскиваний, а

Макоя лишь несколько уменьшит размеры

листовой пластинки и длину черешка. Запомните: самые дорогие

марантовые

это наиболее капризные растения. А низкая цена говорит, скорее, о неприхотливости и большом коэффициенте размножения.

Свет. Марантовые - - теневыносливые растения, хорошо развиваются

только при рассеянном свете. Нельзя допускать прямого солнечного света, особенно в весенние и летние месяцы. Размер и окраска листьев зависят от

того, насколько удачно вы защитили растения от прямых солнечных лучей.

На ярком солнце листья выглядят выцветшими: теряется яркость красок и

уменьшается размер листовых пластинок.

Марантовые хорошо растут при интенсивном искусственном освещении, хотя и не выносят перегрева.

Температура. Все марантовые теплолюбивы. Не допускайте падения температуры ниже

а повышение возможно даже до

Субстрат и подкормки. В период роста подкармливают марантовые каждые две недели. При этом лучше давать разбавленный

нормы) рас-

твор минеральных удобрений.

Для посадки используйте смесь листовой земли, торфа и песка (6:3:2).

Часть листовой земли можно заменить перегноем. Необходим хороший дренаж — до 1/4 высоты горшка. Это может быть битый кирпич, керамические

черепки, керамзит или пенопластовая крошка.

После посадки растений поверхность почвы можно закрыть слоем сфагнума и поддерживать его во влажном состоянии.

Возможно гидропонное выращивание.

Размножение. Виды с корневищами и клубнями часто дают не одно, а несколько замещающих звеньев. Их разделяют и высаживают отдельно.

Развитый надземный стебель можно черенковать. Частая ошибка начинающих цветоводов — полностью срезать все точки роста, лишая маточное

растение возможности дать новые побеги.

Вредители. Паутинный





Семейство

Маранта

Родина: Бразилия.

Цветение: март — апрель и август.

Растение получило название в честь венецианского медика Бартоломео

Маранты, жившего в XVIII в. За последнее десятилетие маранта завоевала

большую популярность, поскольку является наименее капризным растением

из всех

В продаже обычно встречаются многочисленные формы и сорта маранты

(М.

E.

Для нее характерны полегающие по-

беги с расставленными листьями, хотя в молодом состоянии корневище формирует розетки. Еще она образует клубни, которые можно обнаружить лишь

при пересадках.

У культурной формы var.

Bunting листья сверху с желтой зо-

ной вокруг центральной жилки, а с нижней стороны пурпурные. Добавим, что сами жилки ярко-красные, за что эта форма и получила свое название.

Иногда ее называют марантой трехцветной (М. tricolor).

Известная с конца прошлого столетия М. fascinator Lind. et Rod. очень

близка к этой форме, хотя и отличается в деталях окраски.

У

нижняя сторона листа серо-зеленая, а сверху на ярко-зеленом фоне выделяются коричневые или темно-зеленые пятна. (Цвет зависит от возраста и освещения.)

Полностью оправдывает название «беложилковой» var.

листья которой имеют серебристые жилки на черно-зеленом фоне. Кроме

маранты беложилковой, изредка культивируют маранту двухцветную (М.

bicolor

отличающуюся прямыми неполегающими побегами и

тем, что она не образует клубни. Вдоль главной жилки у листьев этого ви-да проходит серо-зеленая неровная полоса, а по краям — бархатисто-зеленые пятна. Снизу лист пурпурный, как и черешок вместе с листовой «по-душкой».

Самая полезная из марант — маранта тростниковая (М.

больше известная под названием

(буквально

В тропи-

ческих областях из ее заостренных клубней получают крахмал. Местами она

одичала. Декоративной ценности не имеет, поэтому вряд ли вы встретите ее

в магазинах.





Многообразие комнатных растений

G. F. Меу.

Родина: Центральная и Южная Америка.

Цветение: в культуре редко.

У

чаще встречаются исключительно подземные побеги, и лишь

побеги, несущие цветки, выносятся более или менее высоко над землей. Самые эффектные калатей имеют всего по одному полностью развитому листу

в розетке (их основания окружены несколькими чешуевидными «пробивны-ми» листьями).

В первую очередь, это

Макоя (С.

E.

Ее оваль-

ные листья, прозрачные на просвет, несколько похожи на пергаментную

бумагу с изящным рисунком из эллиптических пятен разной величины и

хитроумно сплетенного

Сверху листья серебристые с

темно-зелеными пятнами и краями. Снизу они интенсивно-пурпурные. Черешок и листовая «подушка» лиловые и опушены. Эта калатея наиболее декоративная.

Одиночный лист несет и корневище калатей замечательной (С.

Bull, поп

Отличий от калатей Макоя очень много: более узкие и

длинные листья

см х 5 см), волнистый край листовой пластинки, зеленый черешок без опушения. А самое главное -- листья не прозрачные.

Сверху листа видны темно-зеленые овалы, причем мелкие и крупные, правильно чередующиеся на светло-зеленом фоне. Снизу листья фиолетовые, такого же цвета и листовая «подушка».

Более многочисленны листья в розетках у двух следующих видов: калатей украшенной (С.

(Lind.)

и калатей полосатой (С.

(Sims)

Если у первого вида на листьях сверху имеются узкие ровные

парные полоски розового цвета, которые со временем бледнеют, то у второго светло-зеленые листья с более широкими темно-зелеными бархатистыми

пятнами.

Калатея Варшевича (С.

обладательница крупных

бархатистых листьев с размытым красноватым рисунком. Этому виду

потребуется большое пространство: перед цветением калатея Варшевича

пытается взобраться на опору, образуя длинные, коленчато изогнутые

стебли.

Калатея шафранная

более компактна, но очень капризна. Без

стеклянного колпака и опрыскиваний вырастить ее не удастся. В сухом

воздухе квартир эта

калатея легко теряет листья.

Род калатея — самый большой среди

поэтому в магазинах

предлагают и другие виды.

При чрезмерной сухости воздуха калатея может поражаться щитовкой и

паутинным

216





Семейство

Ктенанта

Родина: Бразилия.

Цветение: в культуре редко.

Если из прикорневой розетки выходит вертикальный стебель, на котором

сидят еще

розетки листьев, то перед вами

Лубберса

lubber-

Кроме того, у этого вида характерная окраска листьев: неравномерные желтые и темно-зеленые мазки на светло-зеленом фоне.

У

(С.

(E.Morr.) К.

напро-

тив, высокого стебля нет и все листья собраны в розетки на корневищах.

Форма tricolor имеет бархатистые листья, украшенные сверху серо-зелеными

серповидными полосами и, кроме того, кремовыми, белыми и розовыми пятнами неопределенной формы. Снизу листья розовые. Этот вид относительно

дешев и чаще бывает в продаже.

Ктенанта предпочитает обильный полив и частые опрыскивания мягкой

водой комнатной температуры. В период роста ей нужна

в две недели

слабая подкормка с малым содержанием кальция. Допустимо применять

органические удобрения. Необходим и хороший дренаж.

Содержать

следует в светлом, влажном, теплом (около 20°С) месте. При слишком низкой влажности листья ктенанты сворачиваются.

Впрочем, ктенанта Оппенхейма может выдержать сухой воздух квартир, но

подсушивание кома земли и для нее противопоказано.

Размножается она делением подземного корневища. В достаточно теплых

условиях ктенанту можно размножать весь год.





СЕМЕЙСТВО МИРТОВЫЕ

Стойкий и благородный аромат - - вот главная отличительная черта

миртовых. Это семейство подарило человечеству такие известные пряности, как гвоздика и душистый перец (пимент). Миртовые широко используют в

лечебных целях, а в древности они украшали мистические обряды и свадеб-ные церемонии. Душистый бальзам из мирта (мирра) до сих пор используется в православном богослужении. В Древнем Китае, перед тем как обратить-ся к императору, этикетом предписывалось разжевать гвоздику. Эвкалипто-вое масло применяют при простудных заболеваниях, как наружное противо-ревматическое средство, оно смягчает боль от укусов насекомых. Недавно на

российском рынке появились лекарства, содержащие масло «чайного дерева» — еще одного австралийского растения из семейства миртовых.

Без миртовых трудно представить себе современную парфюмерию и ко-сметику, пищевую промышленность. Кроме того, у некоторых миртовых

очень вкусные и душистые плоды, богатые витаминами. Так, (Psidium

нам знакома в основном в переработанном виде, а вот фейхоа (Fejoa часто поступает в продажу, и вы сами можете оценить достоинства свежих плодов.

Миртовые

в воздух фитонциды — летучие вещества, убивающие бактерий. Согласитесь, сделать еще более благоприятной атмосферу в вашем доме очень

заманчиво. А цветки и листья миртовых по-настоящему украсят ваше жилище.

Отличительные признаки. Пожалуй, главная

особенность миртовых — их замечательные тычинки. Один из родов миртовых так и называется - -

Много-

численные и яркие мужские органы цветка при-званы привлекать опылителей. Если у самого

мирта и фейхоа тычинки при цветении окружены лепестками, то эвкалиптам лепестки не нужны, достаточно красочных тычинок. Лепестки

образуют колпачок, а в момент раскрытия цветка опадают. Точно так же ведут себя и лепестки

который выращивают как

декоративное растение в Сочи и Адлере. Оказывается, что сушеная гвоздика - - это вовсе не

плод, а цветок тропической

(Eugenia

с которого легко снять колпачок из ле-

пестков; под ним можно обнаружить крошащуюся массу из многочисленных тычинок. (Гвоздику собирают в бутонах, пока цветки не рас-крылись.)

Плоды у миртовых разнообразны. Это могут

быть сухие коробочки (эвкалипт, «чайное дерево», красивотычиночник) или ягоды (фейхоа, 218





Семейство миртовые

мирт). Общая черта миртовых — очень мелкие, пылевидные семена. Обычно

они нуждаются в свете для прорастания.

Листья миртовых очень ароматны. Как и у других растений, содержащих

эфирное масло, листья миртовых имеют специальные крошечные вместилища в виде более прозрачных точек, разбросанных по листу (особенно хорошо они видны на

У кожистых, толстых листьев с густым опушением вместилища эфирного масла, естественно, не заметны.

Экология и требования к уходу. Большинство миртовых — выходцы из тропической и субтропической зоны и к повышенной температуре относятся лучше, чем к холоду. Однако некоторые эвкалипты способны выдерживать кратковременное понижение температуры. Субтропические миртовые (а именно их

чаще всего выращивают в комнатах) зимой предпочитают прохладу.

Отметим, что миртовые — очень светолюбивые растения. Вспомните хотя бы

об эвкалиптах, которые способны приблизить свои листья к солнцу на целых

100 метров, возвышаясь над более мелкими древесными породами. Без света побеги становятся слишком длинными, слабыми, часто полегают. Многие виды хорошо относятся к яркому солнцу и могут вынести достаточно сухой воздух. Интересно, что листва некоторых эвкалиптов в жаркую сухую погоду разворачивается к солнцу ребром. Это уменьшает испарение, но дерево практически не дает тени!

Корни миртовых привыкли к влажному грунту. Пересушивать ком земли

опасно, но и к избыточному поливу миртовые отнесутся плохо.

Размножение. Большинство миртовых легко размножается черенкованием. Однако красавцы эвкалипты укореняются слишком плохо, чтобы этот

способ можно было считать подходящим. Вырастить миртовые из семян вовсе не так сложно, как это принято считать.

Вы можете попробовать вырастить не только мирт, фейхоа и эвкалипт, но и другие миртовые. Семена

и даже его рассаду мож-

но привезти с южного курорта. Он легко вырастет при той же системе ухода, что мы рекомендуем для эвкалиптов. Это оригинальное растение образует

протяженные зоны с цветками на ветках. На одном побеге вы сможете увидеть открытые цветки, зеленые и уже созревшие плоды, а быть может, и остатки плодов от предыдущих сезонов.

Мирт

обыкновенный

L.

Родина: Средиземноморье.

Цветение: летом.

Мирт обыкновенный — вечнозеленый кустарник с мелкими ланцетными

или овально-заостренными кожистыми блестящими ароматными листьями

темно-зеленого цвета. Расположены на веточках супротивно. Если рассмот-219





Многообразие комнатных растений

реть лист мирта на просвет, то можно увидеть мелкие точечки, наполненные

эфирным маслом, благодаря которому растение издает приятный аромат.

Наиболее ароматны цветки. Они некрупные (до 2 см в диаметре), расположены по одному на длинных цветоножках. Многочисленные

золотистые тычинки придают им своеобразие. Осенью появляются плоды -

темно-зеленые ягоды.

В природе мирт достигает высоты

м. В культуре растение невысокое

(около 60 см), редко достигает 1 м.

Свое название мирт получил от древнегреческого слова

что в

переводе означает «бальзам», «мирра». История этого растения начинается со

времен Древней Греции и Рима. В те далекие времена мирт служил символом молодости и красоты. Уже тогда было замечено благотворное действие

эфирных масел. Настоями из листьев умывались и протирали лицо, что очи-щало и освежало кожу. Вино, настоянное на плодах мирта, считалось элик-сиром молодости и красоты. Обширные миртовые рощи росли вокруг храмов

богини красоты Венеры. Много обычаев и легенд связано с этим благород-ным растением.

Выделяя фитонциды, мирт уничтожает болезнетворные микробы, поэтому очень полезно завести у себя дома это неброское, но такое нужное растение. Ему требуется постоянное внимание и бережный уход, поэтому в комнатной культуре оно не часто встречается.

Расположить его следует на светлом солнечном месте. В летние месяцы

притеняют от сильного солнцепека. Растению необходим свежий воздух, поэтому в теплое время года его выносят на балкон или в сад.

Ни в коем случае нельзя допускать даже кратковременного пересыхания

почвы. И в то же время следите, чтобы вода не застаивалась в поддоне. Летом в жаркую погоду наряду с обильным поливом полезно опрыскивать растение. И для полива, и для опрыскивания употребляйте только мягкую отстоянную воду.

В зимние месяцы миртовое деревце содержат при температуре, не пре-вышающей

При этом полив значительно уменьшают, а опрыскивание прекращают.

При более высокой зимней температуре растение может сбросить листву, однако весной оно вновь зазеленеет.

Мирт хорошо переносит обрезку, что позволяет придать растению разные формы: шаровидную, цилиндрическую или пирамидальную. Но после

обрезки цветение не будет таким обильным. В молодом возрасте его необходимо прищипывать.

Молодые растения пересаживают каждый год весной, не заглубляя основание ствола, в дальнейшем пересадку проводят через

года.

Размножают мирт весной или летом семенами и черенками. Заготавли-вают черенки с полуодревесневших веток длиной

см. Затем высаживают

их либо в песок, либо в рыхлый субстрат. Для того чтобы черенки быстрее

укоренились, их обильно поливают, опрыскивают и накрывают стеклом или

полиэтиленовой пленкой. Изредка почву проветривают во избежание загнивания черенков и

почвы. Черенкование должно проходить при

температуре

в хорошо освещенном, но не солнечном месте. При вегетативном размножении растения зацветают на

год, а при семен-

ном — лишь на 5-й год.

Рекомендуется земляная смесь, состоящая из равных частей дерновой

земли, перегноя и песка.

Повреждается тлей и щитовкой.





миртовые

Фейхоа

Асса

(Berg.)

Родина: Южная Бразилия, Парагвай, Аргентина.

Цветение: март — апрель.

Осенью на прилавках торговцев фруктами появляются зеленые ароматные плоды фейхоа

Berg. = syn. Acca

Уроженка Бразилии, фей-

хоа сравнительно недавно обрела вторую родину в субтропическом климате

Азербайджана и Грузии. Первое время экзотические плоды не находили применения. Затем научились перетирать их с сахаром. А когда выяснилось, что

в недозрелом виде фейхоа хорошо транспортируется, не теряя товарных качеств, оживилась и торговля этой южноамериканской диковиной. Богатые

витамином С и органическими кислотами, эти замечательные фрукты сегодня пользуются большим спросом. Многим хотелось бы узнать, как выглядит

растение, способное

столь вкусные плоды. Выращивание фей-

хоа — познавательное занятие, но вряд ли можно рассчитывать на обильный

и быстрый урожай.

Получить растения из семян очень просто. Выберите самый спелый плод

с желтоватой кожурой. Положите его дозревать в теплое место (можно — на

солнечный подоконник или на шкаф). После того как он станет мягким, вскройте его ножом и достаньте центральную часть с многочисленными

мельчайшими семенами. Разместите мякоть на плотной ткани и промойте

водой. Семена слегка подсушите, чтобы они легко отставали от ткани. Затем

можете приступать к посеву.

На выровненную поверхность почвы нанесите семена и увлажните слабо-розовым раствором марганцовки. Семена фейхоа нуждаются в свете для

прорастания, поэтому в грунт их не заделывают. Накройте посев стеклом и

поставьте на рассеянный свет в теплое место. При температуре +20°С семена прорастут через

недели. Все это время нужно регулярно проветривать

семена и не допускать пересыхания поверхностного слоя почвы.

После появления всходов адаптируйте сеянцы к сухому воздуху комнаты

и к прямому солнечному свету. Молодые растения фейхоа растут очень быстро. Рассадите их по одному в горшочки диаметром 4 см. Возможно, весной

их придется перевалить в более крупные вазоны. Фейхоа лучше развивается, если дать простор корневой системе.

Размножают фейхоа не только семенами, но и черенкованием. Предпочтительно делать это в ноябре — декабре. В качестве черенков используйте

221





Многообразие комнатных растений

верхнюю и среднюю части молодых побегов. Чтобы ускорить образование

корней, обработайте черенки стимуляторами

янтарная кисло-

та и др.) и используйте нижний подогрев.

Фейхоа хорошо переносит сухой воздух квартир, хотя при опрыскивании

развивается лучше. В зимнее время при содержании в теплых условиях и недостатке света побеги сильно вытягиваются. Лучше содержать кадку с фейхоа зимой

в прохладе при умеренном поливе. Это дерево выдержит даже кратковременное

падение температуры при внезапном отключении отопления. К почвам оно не

требовательно. Можете предоставить растениям смесь из дерновой и перегнойной земли с песком в равных пропорциях. Земляной ком не должен пересыхать, но и избыточное увлажнение губительно для растений. Весной и летом проводите подкормки. Полезны как минеральные, так и органические удобрения.

Если вам удалось правильно сформировать крону и не допустить чрезмерного вытягивания побегов, фейхоа украсит ваш интерьер. На молодом

растеньице вы увидите только листья. Они эллиптические, до 6 см в длину, кожистые. Верхняя поверхность листа темно-зеленая, нижняя — серебристо-белая. Но настоящим украшением фейхоа служат цветки, которых можно

ждать лишь на

год после посева. Сезон цветения — март -- апрель. С

веточек свисают вниз белые венчики, изнутри нежно-малиновые. Оттеняют

картину многочисленные

тычинки с контрастными желтыми

пыльниками. К сожалению, до 85% цветков не приносят урожая. Этот недостаток искупается тем, что опадающие цветки съедобны. Они немного слад-кого вкуса без малейшей примеси терпкости, столь характерной для недозре-лых плодов фейхоа. Плоды созревают в ноябре — декабре.

Из вредителей на фейхоа нападают паутинный

и щитовки. Опу-

шенная поверхность листьев делает борьбу с этими вредителями трудоемким за-нятием. Лучше проводить профилактику, чем серьезное и длительное лечение.

Эвкалипт

Eucalyptus

Her.

Родина: Австралия.

Цветение: в культуре редко.

Эвкалипт — во многих отношениях замечательное растение. В последние го-ды его популярность в мире сильно возросла: благодаря ценному эфирному мас-лу, убивающему многих микробов, эвкалипт находит применение в

222





миртовые

микстурах, растираниях, сиропах и леденцах от простуды, и даже в жеватель-ных резинках! Не менее хорош эвкалипт в русской бане. Эвкалиптовый веник

(который довольно просто приобрести на рынке) создает своеобразный лечебный

дух в парной, прогоняет недуги. Еще эвкалипт хорош как быстро растущее крупное дерево. На родине высота отдельных экземпляров достигает 100 м (абсолют-ный рекорд среди цветковых растений). Эвкалипты поглощают много воды из

почвы и их можно использовать для осушения переувлажненных грунтов. Недаром самые холодостойкие виды нашли вторую родину во влажной Колхиде.

Эвкалипты помогают решать энергетический кризис в тропических странах. Так, в Абиссинии долгое время не было постоянной столицы. Как

только королевский двор переезжал на новое место, приходилось вырубать

деревья, чтобы готовить пишу, а затем столицу переносили на новое место.

По мудрому указу одного из королей Абиссинии в окрестностях Аддис-Абе-бы стали разводить эвкалипты. Эта мера обеспечила дровами Городское население, и с тех пор столица навсегда «обосновалась» в Аддис-Абебе.

Привлекательны эвкалипты и в комнатах: у этих красавцев серебристая

или голубоватая листва самой разнообразной формы (в роде эвкалипт около

500 видов). На просвет вы легко обнаружите светлые точки -- вместилища

эфирного масла. Кроме того, выделяемые в воздух летучие вещества, несом-ненно,

помещение. У молодых побегов листья супротивные, тогда как у старых ветвей они становятся очередными. Единственный недостаток — бурный рост, который все время придется сдерживать формирующей обрезкой. В комнатных условиях эвкалипты, к сожалению, не цветут.

В продажу иногда поступают семена эвкалиптов английского производ-ства. Поставляют смесь разных видов. Но, быть может, более надежно приобрести поздней осенью свежие ветки эвкалипта с начинающими созревать

коробочками. Чуть треснувшие коробочки легко дозреют в квартире. Чтобы

не потерять пылевидные семена, сразу же постелите под ветки газету.

У эвкалиптов светозависимое прорастание семян, поэтому насыпьте семена на поверхность почвы, прижмите их, опрысните и накройте посев стеклом. Не накрывайте семена землей.

Всходы появляются дружно и быстро (в течение

дней). Густые

всходы пикируйте в индивидуальные горшочки. Почвенная смесь из

дерновой и перегнойной земли и песка в равных пропорциях подойдет как

для семян, так и для более взрослых растений.

Эвкалипты любят яркий рассеянный свет, обильные поливы и совершенно не нуждаются в опрыскивании. По мере того как корням становится тесно в горшке, переваливайте растения в более крупные сосуды. Чтобы стимулировать ветвление, прищипните верхушку. Без этой процедуры эвкалипты

практически не ветвятся в комнатах. Регулярно подкармливайте растения.

На лето допустимо перенести эвкалипт на балкон или в сад. Некоторые

виды способны вынести даже легкие заморозки, но злоупотреблять этим свойством не следует. Не

чем в сентябре, занесите эвкалипт в помещение.

В осенние и зимние месяцы эвкалипты предпочитают прохладу и умеренный

полив. Но доводить ком земли до сухости ни в коем случае нельзя. Если у вас

нет возможности обеспечить температуру 7 —

оставьте эвкалипт зимовать

в теплом помещении, но не забывайте более обильно и регулярно поливать.

Срезанные во время формирования кроны побеги легко найдут применение в домашнем хозяйстве. Листья, например, могут заменить лавровый лист

в супах, солениях и маринадах.

Благодаря особому химическому составу, у эвкалиптов очень мало вредителей и болезней. Им наносят урон лишь сумчатые медведи (коала), а тли

и

сторонятся этого растения. Единственное, от чего эвкалипты

действительно страдают,— это от небрежного ухода.

223





СЕМЕЙСТВО МОЛОЧАЙНЫЕ

Семейство молочайные поистине огромно: в него входят более 7500 видов! Удивительно, что так мало растений выращивают в качестве комнатных.

В тропических странах молочайные очень важны.

Маниок

дает крупные съедобные клубни, а гевея бразильская

— непревзойденный каучуконос. Самый крупный род в

семействе — молочай. Молочаи можно встретить и в тропиках, и в приполяр-ных широтах. Они освоили раскаленные пустыни и саванны, дождевые тропические леса и среднюю полосу России с ее морозным климатом. И везде моло-чайным удалось приспособиться к климатическим условиям. Именно поэтому

молочайные очень разнообразны по облику и по условиям выращивания.

Отличительные признаки. Как следует из названия семейства, для многих

молочайных характерен млечный сок, который выделяется в местах повреждения. В соке много каучука, что позволяет добывать натуральный каучук из

представителей молочайных. Любителям комнатных цветов млечный сок мешает. Так, если вы не промоете срез теплой водой и создадите каучуковую

«затычку» на нижней стороне черенка, то сложно ожидать хорошего укоренения. Кроме того, большинство молочайных сильно ядовиты. Если у вас чув-ствительная кожа, то придется работать в перчатках. Попадающий на кожу

млечный сок надо сразу же смыть и ни в коем случае не допускать его контакта со слизистыми оболочками.

Ценное техническое масло получают из тунга. Молочайные — источник

и ценных слабительных средств. Так, клещевина

дает зна-

менитое касторовое масло, а кротон — кротоновое масло, очень популярное

в XIX веке. Если вы выращиваете кротон

то помните о его ядови-

тых свойствах. В Зоологическом музее на ул. Герцена (Б. Никитской) в Москве был такой случай. Ночной сторож стал втайне отливать спирт из анато-мических препаратов. Профессура заподозрила неладное в слишком скором

спирта. Сторож был изобличен с помощью кротона: в каждый препарат добавили по крошечной капельке

масла, и на следующий

день бедный сторож попал в больницу с острым расстройством кишечника.

Так кротон помог выяснить истину.

Многие молочаи легко размножаются семенами и вегетативно, что делает их на родине сорными растениями. Благодаря устройству плода семена

могут разлетаться на большие расстояния. У самого молочая цветки невзрачные, лишенные лепестков и чашечки. Функцию привлечения насекомых

играют окружающие цветок листья. У других молочайных венчик развит. У

молочаев часто развиты прилистники.

Требования к уходу. Для таких столь непохожих друг на друга растений, как молочайные, нет общих правил ухода. Что полезно одним видам, принесет серьезные проблемы другим. Так,

любит воду, тогда как

молочаи не переносят постоянного увлажнения.

требу-

ется яркий рассеянный свет, а молочаю

необходимо прямое солн-

224





молочайные

це. Кротон любит жаркий и влажный воздух в течение всего года, а

молочаи предпочитают прохладную сухую зимовку и т.д.

Общие для молочайных только вредители, а самый опасный из них -

паутинный

Несмотря на высокое содержание ядов в растениях, они

не действуют на

Особенно любит он клещевину и кротон. Эти растения можно использовать как своеобразный индикатор: если в вашей коллекции какие-то растения болеют

то он обязательно переберется

на клещевину. К счастью, молочайные легко переносят опрыскивания спиртом и препаратами от клеща.

L.

Родина: тропики и субтропики.

Цветение: круглый год.

Одно из самых распространенных растений этого рода —

щети-

нисто-волосистая (A.

f.), ее еще называют «лисий хвост». Название не случайное. Ее яркие малиново-красные ниспадающие, похожие на се-режки соцветия, достигающие 50 см в длину, напоминают пушистый лисий

хвост. Форма alba украшена большими белыми соцветиями.

Наряду с

щетинисто-волосистой встречаются и другие виды, например, акалифа

(A.

с оригинальной окраской ли-

стьев: по общему

фону хаотично расположены медно-

красные пятна. Соцветия некрупные, длиной

см. Выведено большое коли-

чество гибридов и сортов с разнообразнейшими по цветовой гамме и рисунку листьями. Есть формы, которые можно использовать как

растения.

Обращаем ваше внимание на то, что акалифа ядовита. Будьте аккуратны, проводя любые действия с этим растением, особенно при обрезке и черенковании. После работы необходимо вымыть руки с мылом. Размещают растение в местах, недоступных детям и животным.

Акалифа — тепло- и влаголюбивая культура. Благоприятны температура

(зимой не ниже 18°С) и высокая влажность воздуха.

Поливают равномерно в течение года водой комнатной температуры.

При содержании в теплом помещении растения необходимо опрыскивать, горшки можно поставить в поддоны с влажным сфагнумом. Оберегайте ака-лифу от сквозняков, не рекомендуется выносить ее на открытый воздух.

Начиная с февраля и до начала осени каждые две недели растение под-225





Многообразие комнатных растений

минеральными удобрениями, предназначенными для комнатного цветоводства.

Размножается черенкованием верхушечных побегов в течение года. Для

того чтобы

зацвела следующим летом, черенкование проводят в сентябре. Укореняют в воде или во влажном песке наполовину с торфом при

температуре воздуха не ниже 20°С, обязательно накрывая посадку стеклом

или полиэтиленовой пленкой. После укоренения черенки рассаживают в

горшки с земляной смесью следующего состава: листовая земля, дерновая

земля, торф, перегной и песок, взятые в равных частях; можно добавить немного хорошо перегнившего навоза.

Через

месяца после посадки, когда молодые растения дружно пойдут в рост, их необходимо прищипнуть для того, чтобы в дальнейшем растению придать более пышный вид.

Через

года растения обычно теряют первоначальную привлекательность, поэтому лучше всего ежегодно выращивать новые молодые экземпляры

Но если вам жалко расстаться с прежним растением, то его

можно омолодить, обрезая разросшиеся побеги и оставляя «пеньки» высотой

см. После обрезки растение необходимо часто опрыскивать и регулярно поливать, не допуская застоя воды в поддоне.

Повреждается

тлей и паутинным

Кодиеум (кротон)

Juss.

Родина: Юго-Восточная Азия,

острова Тихого океана.

Цветение: в культуре крайне редко.

Кодиеум (старое название кротон) — вечнозеленый кустарник, выходец

из тропических джунглей Юго-Восточной Азии. В очень благоприятных условиях он вырастет высотой до

м, что возможно только в отапливаемых

оранжереях. В комнатных условиях размеры растения значительно меньше

(около

см).

Украшение

— уникальные по разнообразию окраски и рисунку листья.

В настоящее время выведено большое количество гибридов, исходным

видом для скрещивания был

пестрый

var.

Растению присуще широкое разнообразие форм листовых пластинок: линейные,

овальные, лопастные,

Края ли-

стьев бывают спирально скрученные, волнистые, ровные, с перетяжками. А

уж о многообразии красок и говорить не приходится. Гамма очень широкая — все оттенки желтого и зеленого, оранжевого и красного, иногда при-сутствует даже черный цвет. Каждое растение напоминает буйство осенних

226





Семейство молочайные

красок лиственного леса, причем оно сохраняет королевский наряд круглый

год в течение многих лет.

Самые распространенные сорта —

и «Vulcan» с желтыми ли-

стьями, красной кромкой и зелеными жилками,

— с зелеными ли-

стьями с желтыми пятнами и красными жилками, а также «Excellent», «Gold Finger», «Gold Sun», «Gold Star» и многие другие.

Насколько это растение красиво, настолько оно капризно и требовательно к условиям обитания. Поскольку у себя на родине оно живет в душных

влажных тропических лесах, то и на подоконнике квартир надо постараться

создать для него наилучшие условия. Прежде всего

необходима вы-

сокая влажность воздуха. Для этого почти ежедневно растение опрыскивают, протирают листья с обеих сторон влажной тряпочкой или мягкой губкой.

Иногда полезно устраивать ему банный день - - облить растение душем.

Можно посоветовать поставить рядом с горшком, в котором растет

плошку с водой. Весной и летом поливают регулярно и обильно, следя за

тем, чтобы не пересыхал верхний слой земли. Лишнюю воду из поддона необходимо вылить, так как застой воды может оказать пагубное действие на

растение. Зимой полив уменьшают. Воду для опрыскивания и полива употребляют только теплую, не ниже комнатной температуры, и обязательно отстоянную в течение суток.

Растение абсолютно не переносит сквозняков, поэтому выносить его на

балкон или в сад нельзя. Даже зимой температура воздуха не должна опускаться ниже

Место для

выбирают очень светлое, но не солнечное. Если ему

не будет хватать света, листья могут побледнеть и потерять свое очарование.

В теплое время года (весной и летом) кротон подкармливают каждую неделю или каждые две недели, а зимой и осенью намного реже: один раз в месяц полным минеральным удобрением для комнатных культур.

Если растению горшок тесен, то весной его пересаживают в новую посуду

большего размера. На дно кладут слой дренажа. Рекомендуется земляная смесь

из дерновой земли, листовой земли, перегноя, торфа и песка в равных частях.

Размножают кодиеум обычно весной двумя способами: воздушными отводками и черенками, лучше верхушечными, но можно и стеблевыми. Черенки должны быть длиной

см. Следите за тем, чтобы побег, который вы

приготовились черенковать, был одревесневшим. Появившийся на срезе сок

надо или протереть, или смыть. После этого срез слегка просушивают, а черенок помещают для укоренения либо в воду, либо во влажный сфагнум.

Обращаем ваше внимание на то, что сок растения ядовит. Соблюдайте

осторожность при проведении любых операций. По окончании работы необходимо вымыть руки с мылом.

Для того чтобы черенки лучше и быстрее укоренились, соблюдайте следующие правила. Во-первых, черенки необходимо обработать

Во-вторых, для поддержания постоянно повышенной влажности воздуха их

следует накрывать стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой, изредка

проветривая. В-третьих, обязательно применять нижний подогрев, так как да-же при температуре

не всегда удается получить желательный результат.

Более надежный способ размножения — воздушные отводки (см. с.

При большой сухости воздуха растение повреждается паутинным

ком и долгоносиком, а также тлей и червецом. Поражение

наиболее опасно. Кодиеум в этом случае сбрасывает листья, и восстановить

его прежний наряд довольно сложно. При первых признаках нападения

промойте листья с мылом, протрите ватой со спиртом или

обработайте химическими препаратами против клещей.

Хорошо растет на гидропонике.

227





Многообразие комнатных растений

Молочай

Euphorbia L.

Родина: космополит.

Цветение: в зависимости от вида.

Молочай, или

— обширный род растений, обитающих в тун-дре и в тропиках, в болотах и пустынях с их безводным климатом. Поэтому

разные виды молочаев заметно отличаются по формам роста, потребностям

в воде и солнце. При всем многообразии форм роста молочаев трудно указать общий для этих растений признак. Млечный сок, который обильно выделяется при малейшем повреждении растения, — характерная, но не единственная их черта (млечный сок выделяют также стапелии, фикусы и многие другие растения).

Более надежно опознавать молочаи по цветкам: они однополые, состоят

из одиночных тычинок и пестиков, лишенных околоцветника. Пестик после

опыления преобразуется в коробочку с тремя гнездами, несущими семена.

Чтобы хоть как-то привлечь опылителей, молочаи окружают невзрачные соцветия яркими листьями,

желёзками и т. п.

Самую яркую раскраску (алую, оранжевую или желтую — в зависимости от сорта) имеют

листья эуфорбии Миля (Е.

Desm. ex

Boiss.) или, как его по старинке называют, молочая прекрасного (Е.

L. С.

В целом это растение имеет устрашающий вид. На верхушках

побегов рождаются эллиптические нежно-зеленые листья, каждый из них

снабжен двумя прилистниками, преобразованными в острые колючки. Листовые пластинки с возрастом опадают, а крепкие колючки навсегда остаются на сероватом, слегка ребристом стебле. Молочай прекрасный образует обильно разветвленный куст. Труднопроходимые заросли из этого вида

используют в тропиках для создания живых изгородей и в декоративных целях. Соцветия молочая прекрасного состоят из

групп цветков, каждая

из которых окружена округлыми

листьями. Соцветия

молочая вынесены наружу из причудливого хитросплетения колючек на

длинных зеленых ножках.

Семена образуются редко, поэтому молочай прекрасный размножают черенкованием. Если тут же смыть млечный сок с черенка теплой водой, то

228





Семейство молочайные

проблем с укоренением не возникает.

Корни образуются даже у поставлен-

ных в воду черенков.

Имя другого вида — молочай гре-

бенчатый (Е.

Lam.) пра-

вильнее было бы перевести как

Действительно,

прилистники в этом случае превра-

щены в красноватые реснички, а бла-

годаря расположению листьев эти

реснички образуют пять гребней на

ребристой поверхности стебля (в

нижней части гребни прерываются).

Листья удлиненные, цельные, снизу

почти белые, а сверху — темно-зеле-

ные или с красноватым оттенком.

Этот молочай использует нижнюю

сторону листа как своеобразный реф-

лектор, отражая солнечные лучи, которые таким образом дважды пересека-ют

ткани листа. Срок жизни листьев и их размер зависят от освещенности: в темных помещениях стебли рано оголяются и дают

мелкие листья, а на хорошо освещенных окнах листья молочая гребенчатого намного декоративнее.

Уже у годовалых растений в пазухах листьев появляются невзрачные соцветия, прикрытые желтоватыми полупрозрачными

Семена обра-

зуются обильно, и растение разбрасывает их на расстояния до 1 м. Поэтому

сеянцы молочая гребенчатого часто появляются в соседних горшках, откуда

их охотно отсаживают незадачливые владельцы. Однако надежнее собирать

осыпающиеся семена и сеять в плошки поверхностно, накрыв затем стеклом

или (что хуже) полиэтиленом. Как только появятся всходы, стекло снимают.

Сеянцы пикируют в легкую почву из торфа, листовой земли, перегноя и песка (1:1:2:2). Обильное питание позволяет сеянцам быстро развиваться, но

почва между поливами должна сверху слегка подсохнуть, чтобы растения не

заболели. Регулярные перевалки, подкормка минеральными удобрениями и

подсветка в зимние месяцы позволяют в течение года получить цветущие

растения высотой до 15 см.

Молочай гребенчатый ветвится плохо в преклонном возрасте и в верхней

части кроны. Размножение черенками в принципе возможно, но на практи-ке предпочитают более изящные сеянцы.

Молочай тирукалли (Е.

L.) привлекателен необычайно ветви-

стым, темно-зеленым стеблем. Он несет мелкие листочки только на верхушке, они быстро осыпаются, так что основную функцию фотосинтеза выпол-няет стебель. В оранжереях молочай тирукалли вырастает в довольно крупные деревца.

Млечный сок этого вида

ядовит, при работе с растением

соблюдайте осторожность. Немедленно смывайте сок с кожи, а еще лучше -

работайте в перчатках.

Молочай тирукалли легко размножается черенкованием, в комнатах почти не цветет. Раньше он имел некоторое промышленное значение — из млечного сока добывали каучук.

Молочай круторогий (Е.

Goebel) больше похож на колонно-

кактус. У него три возвышенных ребра, вдоль каждого из них идут

229





Многообразие комнатных растений

редкие парные колючки-прилистни-

ки. На верхушках между ними можно

разглядеть еще не опавшие листовые

пластинки. Размножается черенкова-

нием.

Еще большее сходство с кактуса-

ми у молочая тучного (Euphorbia f.), похожего на сизый шар с

ровными рядами парных колючек.

Изредка на верхушке появляются со-

цветия, в которых есть либо мужские,

либо женские цветки. Поскольку этот

вид вообще не дает боковых побегов,

размножается он только семенным

путем. Молочай тучный часто постав-

ляют в смеси с другими суккулентами

из Голландии. Он более светолюбив и

засухоустойчив, чем другие виды мо-

лочаев. Уход аналогичен уходу за ка-

ктусами.

У коллекционеров растут и другие виды молочаев, которые лишь изредка появляются в продаже. В последнее время особую популярность в развитых странах приобретают привитые молочаи. По количеству продаваемых

ежегодно привитых комнатных растений молочаи уступают лишь кактусам.

Многообразие форм роста позволяет создать самые причудливые комбина-ции, благо молочаи разных видов хорошо срастаются при прививке. На российский рынок эти диковинные растения еще не проникли, но вы можете

попробовать вырастить их своими силами.

Лучше всего для этой цели подойдут молочаи с малоодревесневшим

стеблем, например, молодые молочай

и молочай

гребенчатый подойдут в качестве подвоев, на которые

привить веточ-

ки молочая

или шарообразные пустынные виды. Начните с самого дешевого материала, чтобы на нем можно было без сожалений трениро-ваться.

Техника прививки мало чем отличается от той, что обычно применяют

на кактусах. Главный секрет успеха в том, чтобы сразу же смыть со срезов

выделяющийся млечный сок. Вода для этих целей обязательно должна быть

кипяченой и подогретой до

(не

Для промывки удобно ис-

пользовать опрыскиватель, отрегулировав его на создание жесткой струи во-ды. Аналогично смойте сок с прививаемого черенка.

Если следы не промыть, между подвоем и привоем образуется тончай-ший каучуковый слой, который будет мешать дальнейшему срастанию

тканей.

После того как капли млечного сока перестали выделяться, совместите

подвой и привой, прижмите их друг к другу давящей повязкой, а срезы обработайте порошком древесного угля или серой. Начало роста привитой части будет сигналом к тому, чтобы аккуратно снять повязку.

У некоторых видов молочая возможно опадение листьев от избытка или

недостатка влаги зимой или от слишком прохладного размещения.

Молочай Миля хорошо растет на гидропонике. Другим видам

выращивание в питательном растворе может не понравиться.





молочайные

Молочай красивейший

Euphorbia

Родина: тропическая Мексика.

Цветение: с ноября по март.

Это необычное по сочности окраски растение больше известно под

названием пуансеттия, хотя правильнее называть его молочаем. Оно

настолько своеобразно, что мы решили посвятить ему отдельную статью.

Молочай красивейший (пуансеттия) родом из тропической Америки. Из-за того что он зацветает обычно в канун Рождества, его называют еще рож-дественской, или вифлеемской, звездой.

Оригинальность и эффектность растению придают не цветки, а яркие

крупные прицветники, чаще всего красные. Существуют формы, у которых

они белого, розового, абрикосового цвета, есть даже двухцветные.

Многие любители комнатного цветоводства по незнанию после окончания цветения выбрасывают растение. А ведь при правильном уходе и соблюдении необходимого режима оно и на следующий год может зацвести.

После того как пуансеттия отцветет, ей необходим покой приблизительно в течение двух месяцев. Полив при этом значительно сокращают, не давая почве окончательно пересыхать. Содержат в прохладном помещении при

температуре

Весной растение сильно обрезают, оставляя побеги высотой

см.

После периода покоя, когда начнут развиваться почки и расти побеги, пуан-пересаживают в новый субстрат, состоящий из смеси дерновой земли, листовой земли, торфа и песка (3:3:1:1). Не забудьте про дренаж.

После пересадки растение помещают в более теплое помещение с температурой воздуха около 20°С и начинают обильно поливать и опрыскивать. Все

водные процедуры проводят только теплой водой. Каждые две недели подкармливают полным минеральным

удобрением обычной концентрации.

В летний период молочай выносят

на улицу. Обязательное условие -

оберегать растение от сквозняков.

С конца сентября важную роль

в жизни молочая красивейшего иг-

рает освещение. Поскольку это рас-

тение короткого светового дня, то в

течение двух месяцев его световой

день не должен превышать 10 часов,

а на остальные 14 часов его необхо-

димо накрывать светонепроницае-

мым материалом. Только при со-

•

231





Многообразие комнатных растений

блюдении такого светового режима растение может перейти к цветению.

Впрочем, если вы не собираететсь заставлять

цвести раньше

Рождества, то можете выращивать ее при естественном освещении. В октябре

и ноябре день в северных широтах достаточно короткий, чтобы стимулировать

цветение.

Размножается весной или в начале лета верхушечными черенками. Заго-товленный черенок должен иметь не менее пяти междоузлий. После срезки

черенка обязательно смойте под струей теплой воды млечный сок. Помните, что он ядовит. Поэтому все операции следует проводить с большой осторожностью, лучше в резиновых перчатках. По окончании работ тщательно вымойте руки с мылом. Для лучшего и быстрого укоренения используют стимуляторы роста (например,

Можно укоренять черенки в воде

или во влажном рыхлом субстрате — торфе и песке, взятых в равных пропорциях. После того как появятся корешки (обычно через месяц), черенки рассаживают в небольшие горшки.

Повреждается щитовкой и паутинным

Ятрофа

Hook.

Родина: Центральная Америка.

Цветение: май — июнь.

К сожалению, это эффектное растение не часто выращивают в нашей

стране. Его можно найти лишь в коллекциях любителей суккулентов, ботанических садах и очень редко — на прилавках магазинов. Крупная

-

дорогостоящее растение, хотя уход за ней крайне прост. Единственная сложность — это размножение. Для этого необходимо сеять свежесобранные семена, поскольку они очень быстро теряют всхожесть.

можно отнести к «бутылочным деревьям». Эта форма роста характерна для каменистых пустынь, где мало возможностей сформировать

подземные органы, запасающие влагу. Выход один — накопить воду в утолщенной нижней части ствола. От этого внешний облик растения становится

похожим на бутылку с узким горлышком (верхняя часть побега, которая продолжает рост) и широким дном (запасающая нижняя часть). Корни расположены неглубоко, поэтому

нужен скорее плоский и широкий горшок,

чем высокий и узкий.

Ятрофа не хуже любого бонсаи способна украсить ваш интерьер. Цветет

она достаточно регулярно ярко-алыми зонтиковидными соцветиями на

232





молочайные

ножках. Часто цветение начинается еще до распускания листьев (в мае), а позже появляются широколопастные листья на длинных черешках, которые

достигают

см. Еще одна особенность

— черешки прикрепле-

ны не к краю, а ближе к середине листовой пластинки. (Такой лист среди

ученых принято называть

На зиму

сбрасывает листья. В это время сокращается потребность

в воде. Полив (а также температуру) необходимо уменьшить.

Пересаживают

по мере необходимости перед началом активного

роста (в марте -- апреле). Субстрат должен быть рыхлым, но не слишком

плодородным. Обязателен хороший дренаж. Полезно включить в субстрат

мелкие камешки или кирпичную крошку. Особого эффекта можно достичь

мульчированием поверхности керамзитом.

Летом

необходимо много солнечного цвета, хотя от полуденных

лучей ее нужно беречь. Подойдет окно восточной или западной ориентации.

Зимой, после листопада она и вовсе не нуждается в свете. Полив ограниченный, почва может подсохнуть между поливами, летом не допускайте подвя-листьев.

Хорошо относится к подкормкам минеральными удобрениями, хотя проводить их следует не чаще одного раза в месяц в период роста.

Если у вашего растения образовались семена, можете попробовать размножить ятрофу. Посейте семена поверхностно в смесь из равных частей песка, торфа, дерновой и листовой земли. Температура почвы должна быть

25°С. Накройте горшок стеклом и поместите в теплое место.

Опасайтесь загнивания ятрофы от избытка влаги зимой.

Все части растения ядовиты.





СЕМЕЙСТВО ОРХИДНЫЕ ORCHIDACEAE

Трудно найти растение, которое бы так чаровало своей необычай-ностью, красотой, изысканностью и совершенством, как орхидея. К тому же

от самого слова веет таинственностью и легендами, порожденными как древ-ностью, так и эпохой охоты на орхидеи. Недаром на британских аукционах

прошлого столетия можно было обнаружить орхидеи, выросшие на человече-ском черепе, услышать о смертельных опасностях, которые выпали на долю

тысяч охотников за орхидеями. А как волнующе звучат в китайской поэзии

сравнения с красотой и ароматом орхидей!

Интерес к сбору орхидей в природе подогревался их исключительно высокими ценами. По свидетельствам современников, охотник за орхидеями

мог заработать за сезон

тысячи фунтов стерлингов. Сама добыча орхидей граничила с варварством: в одной из таких экспедиций было собрано

8 тонн орхидей (около 100 тысяч экземпляров)! Тропические леса на глазах

лишались своих самых красивых растений.

Главная тайна орхидей — это секрет их культивирования. Англию даже

называли «могилой для орхидей» — так много их гибло в оранжереях ботанических садов и у богатых любителей экзотических растений. Видимо, именно тогда и родилась легенда о том, что орхидеи невозможно вырастить

в обычных комнатных условиях, а тем более увидеть, как они цветут. Однако трудно поверить, что из более чем 20 000 видов семейства орхидных ни

один не оказался бы пригодным для выращивания. Чтобы ознакомиться с

этими чудесными растениями, не нужно отправляться в заморские путешествия — орхидеи освоили почти весь земной шар от полярных тундр до тропических лесов. Нужно лишь присмотреться к особенностям их биологии и попробовать создать соответствующие условия.

Отличительные признаки. Главная отличительная черта орхидей - - это

уникальный цветок. При всем многообразии форм и расцветок у всех орхидей единый план строения цветка.

Три чашелистика часто могут срастаться между собой, образуя шлем, как

у ятрышника, или нижнюю «губу» чашечки, как у башмачков. Из трех лепестков нижний образует посадочную площадку для опылителей. Она может

быть похожа на мешок или башмак, иногда на трубку, а у некоторых видов

довольно удачно имитирует шмеля, овода или даже паука. Два других лепестка лишь обрамляют нижний лепесток. Тычинка у орхидных, как правило, одна, да и та приросла к столбику, приподнятому над нижним лепестком. К

насекомому приклеивается липкая масса пыльцы, снабженная специальным

При посещении следующего цветка эта пыльца попадает на

рыльце. Завязь нижняя, ее легко видеть снаружи цветка. Цветки собраны в

колосья. Иногда в колосе остается лишь один цветок.

Окраска цветков варьирует от чисто-белых до насыщенно-розовых и лиловых тонов, иногда с примесью желтого и зеленого. Часто при смешивании

окраски образуется причудливый пурпурный или коричневый рисунок из

разных по величине пятен.

234





Семейство орхидные

Об аромате орхидей стоит сказать особо. Самая душистая из них — это

ваниль (Vanilla

завязи которой, высушенные особым обра-

зом, очень ценятся как пряность. Цветки тропических орхидей в большей

или меньшей степени имеют выраженный ванильный запах, который в разной мере облагорожен другими оттенками аромата. (Заметим, что культиви-ровать ваниль удалось раньше других орхидей; в прошлом ее плантациями

были заняты значительные площади, но теперь ее потеснил синтетический

ванилин.)

Листовые пластинки овальные, на очень коротких черешках или вовсе

без них, обычно однотонные, зеленые. Лишь у некоторых орхидей они по-своему привлекательны мраморным рисунком или белой сетью жилок на

бархатистом темно-зеленом фоне.

Экологические группы орхидей. Самыми легкими для выращивания оказались

орхидеи (т. е. те, которые растут, прикрепляясь к коре деревьев в тропических лесах). Корни устроены таким образом, чтобы быстро

впитывать и долго удерживать дождевую влагу. Кроме того, на случай засухи

и неблагоприятных условий у них имеется особый запасающий орган, пред-ставленный расширенным участком стебля и основанием листьев, который

называют псевдобульбой (она есть не у всех орхидей).

Таким образом, орхидеи привычны к недостатку влаги в субстрате и к

высокой влажности воздуха. В среде их обитания отсутствуют застойное

увлажнение, яркое солнце и сухой воздух.

Тропические наземные орхидеи по особенностям жизни иногда мало отличаются от своих сородичей, растущих на деревьях. Они поселяются в нижней части стволов деревьев, на пнях и нуждаются лишь в более обильном питании, большем затенении и немного легче переносят длительное увлажнение кома земли.

Самыми непригодными для культивирования оказались орхидеи умеренных широт. Света им нужно больше, а самое главное — они живут в симбиозе с грибами, который легко нарушается при изменении состава почвы, влажности и других факторов, и многие из растений быстро погибают при

пересадке. Поддерживать такие орхидеи в культуре довольно сложно. Кроме

того, им необходим глубокий зимний покой с сильным понижением температуры, чего трудно достичь в домашних условиях. По той же причине мы не

советуем вам на первых порах браться за субтропические орхидеи с выраженным зимним покоем (например,

поскольку трудно создать условия

для их цветения.

Свет. Большинство орхидей предпочитают яркий, но рассеянный свет.

Лучше держать их на восточном или западном окне, летом на южном окне

они нуждаются в притенении с 11 до

часов. На северном окне могут

расти лишь немногие орхидеи. Зато многие способны адаптироваться к ис-кусственному люминесцентному освещению.

Субстрат. Эпифитные орхидеи привыкли расти в соседстве с папоротни-ками и мхами, поэтому субстрат составляют соответствующий. Важно, чтобы

в субстрате почти не было кальция, поскольку в природе лишь очень немногие орхидеи выдерживают высокое содержание этого элемента. Например, подойдет смесь сосновой коры (кусочки не более

см), дробленого сфагну-

ма и угля (5:2:1). Смесь довольно бедная по питательным веществам, хотя вла-гоемкая и хорошая по механическому составу. Ее используют для большинства

орхидей при условии, что вы их регулярно подкармливаете.

Более богата питательными веществами смесь из рубленых корневищ папоротников, торфа, опавших листьев (кроме ивовых), сосновой коры и угля

235





Многообразие комнатных растений

(3:3:2:1:1). Дополнительные подкормки могут не потребоваться. В качестве

субстрата подойдет и прессованный торф или корневища папоротников, обернутые в сфагнум.

При выборе субстрата следует опасаться его быстрого разложения и утра-ты механических свойств. Кроме того, он не должен быть излишне влагоемким, иначе орхидеи окажутся в условиях постоянного увлажнения, а это

опасно загниванием корней и псевдобульб.

Посадка орхидей. Для посадки используют как обычные горшки, так и

подвесные корзинки, которые легко изготовить из дубовых или сосновых ре-ек или других подручных материалов.

Главное -- обеспечить орхидеям хороший дренаж. Для этого подходят

битый кирпич или керамика, гранитный щебень. Известняк или керамзит

для дренажа не годятся. Заполните не менее 1/4 высоты емкости дренажем.

Если вы используете корзинку, щели предварительно проложите цельным

сфагнумом. Насыпьте горкой субстрат и слегка расправьте корни орхидеи.

Заполните субстратом пустоты, но ни в коем случае не уплотняйте его и не

подпихивайте под растение — это вызовет поломку хрупких корней и их загнивание.

должны находиться на поверхности субстрата. Стенки и поверхность можно укутать в слой сфагнума.

Если растение плохо держится, его дополнительно укрепляют с помощью

проволоки или синтетической нити.

После пересадки не поливайте растение

дней. Это время необходи-

мо для подсушивания и заживления ранок, нанесенных при пересадке.

Наиболее декоративно выглядят орхидеи, поселенные на корягах, ветвях

сухого дерева и других природных материалах. Имейте в виду, что при этом

способе выращивания субстрат очень быстро высыхает по сравнению с горшками и корзинками. Нужно либо чаще поливать и опрыскивать растения (что

не всегда возможно), либо поместить орхидеи в специальную тепличку (например, вместе

размещенными на декоративной коряге).

К коряге прикрепляют прессованный торф или крупные куски корневища папоротника, снаружи ее оборачивают сфагнумом и с помощью проволоки или ниток прикрепляют орхидею. Предусмотрите возможность часто снимать блок с субстратом с ветки для полива.

Полив. Главное правило работы с орхидеями — лучше недолить, чем перелить. Самое опасное — попадание воды внутрь

и розетки ли-

стьев, что приводит к их загниванию. Поэтому поливайте орхидеи осторожно. Посаженные в горшки растения поливают сверху, тогда как корзинки или

блоки с субстратом поливают, погружая их на

минут в воду, затем дают

стечь излишкам и водворяют орхидею на прежнее место. Частота поливов зависит от

субстрата. После того как просохнет наружный слой

мха, нужно выждать еще один день и лишь затем поливать. Летом обычно

поливают

раза в неделю.

Зимой (в период покоя) орхидеи содержат в засушливых условиях. Сигналом к поливу служит легкое сморщивание псевдобульб.

Вода для полива обязательно должна быть очень мягкой. Опытные цветоводы даже предварительно кипятят воду для удаления кальция из слишком

жесткой воды. Температура воды при поливе на несколько градусов выше, чем температура воздуха. Полив холодной водой, особенно в зимнее время, многим орхидеям противопоказан.

Влажность воздуха, напротив, должна быть очень высокой, поэтому ча-ще опрыскивайте орхидеи мягкой и теплой водой. Можно поместить их в аквариум или мини-тепличку или установить дополнительный поддон с влажным мхом или торфом.

236





Семейство орхидные

Удобрения. Для быстрого снабжения растения азотом в начале роста, особенно на бедном субстрате, применяют внекорневые подкормки мочевиной

(карбамидом).

г препарата растворите в 1 л воды и опрысните листья орхидей утром. Этого нельзя делать в середине дня, поскольку это может вызвать

солнечный ожог, или вечером, так как ночью листья должны быть сухими.

Другие элементы питания вносят вместе с поливом. Рекомендуется следующая смесь: калийная селитра — 0,2 г, сульфат магния —

г, сульфат

аммония — 0,05 г, аммиачная селитра — 0,19 г, фосфат калия однозамещен-

—

г. Компоненты растворите отдельно и смешайте в 1 л воды. Эту

подкормку дают при подготовке к цветению и сразу после него.

Перед переходом в состояние покоя растения дополнительно подкармливают калием и фосфором, исключив из смеси азот.

Вредители. Большой вред орхидеям наносят слизни и другие улитки, которых вы можете легко занести в комнату со сфагнумом или другими компо-нентами субстрата. При их появлении обработайте горшки

со-

гласно инструкции изготовителя. Внимательно следите за качеством компо-нентов.

Некоторый вред причиняют мокрицы, объедающие корни растений, а

также

щитовки и паутинный



* * *

Несмотря на то, что времена «орхидейной лихорадки» уже прошли, на современном рынке цветущие орхидеи все еще стоят немалых денег. Это объясняется

тем, что на выращивание каждого растения уходит от 5 до 10 лет. Поэтому прежде чем покупать орхидею, прочтите о ее особенностях и решите, сможете ли вы

создать в вашей комнате подходящие условия для этих дорогостоящих растений.

Может быть, лучше приобрести более скромную на вид, но гораздо более непри-тязательную орхидею, чем погубить более красивый и

экземпляр.

ВИДЫ, НЕ ТРЕБУЮЩИЕ ОСОБОГО УХОДА

разноцветная

discolor

Родина: Южный Китай,

Бирма, Индонезия.

Цветение: в культуре редко.

Многих, вероятно, удивит, что некоторые орхидеи выращивают не ради

цветков, которые в общем-то невзрачны, а исключительно как декоративно-лиственные растения. Их даже называют «пестролистными драгоценностя-ми». Одна из них —

разноцветная.

237





Многообразие комнатных растений

Каждый побег этой орхидеи развивает по шесть и более листьев, да и

формой роста она не похожа на обычные орхидеи с псевдобульбами. Листья

черно-зеленые, бархатистые, исчерченные узором из белых или серебристых

жилок. Свое название

получила от греческого

— кровь — за

необычный красноватый оттенок нижней стороны листа.

Эта наземная орхидея нетребовательна к освещению, а летом прекрасно

себя чувствует даже на северном окне. Хорошо растет гемария и при искусственном освещении. Но она довольно теплолюбива и даже зимой предпочитает температуру не ниже

Уход заключается в регулярных опрыскиваниях желательно дистиллированной водой (от водопроводной образуются некрасивые пятна на листьях).

Периодически осторожно удаляют пыль с листьев. Поливают так, чтобы субстрат все время был немного влажным.

Лучшее время пересадок — весна. Тогда же можно отделить боковые побеги, если они успели развить собственные корни. Высаживают в неглубокие

емкости с хорошим дренажем. Субстрат готовят из рубленого сфагнума, дубовых листьев и сосновой коры

или вместо листьев добавляют измель-

ченные корневища папоротников. Корневище укладывают на поверхности и

лишь слегка присыпают субстратом. Заглублять основания листьев не рекомендуется, поскольку тогда они быстро подгнивают.

К «пестролистным драгоценностям» относят также

B1.) и

(Goodyera

Пафиопедилум

(венерин башмачок)

Родина: тропическая Азия.

Цветение: в зависимости от вида.

Поскольку отдельный цветок сохраняет декоративность до трех месяцев, растения регулярно цветут и несложны в уходе,

— одна из из-

любленных орхидей для продажи. Цветок, как правило, один, но очень

крупный. Нижняя губа из одного лепестка действительно напоминает по

форме башмак. Два верхних лепестка поникают вниз, а верхний чашелистик

остается над ними. Два нижних чашелистика срослись под «башмаком».

Цветок блестящий, словно вылеплен из воска. Часто по краям образуются

изящные складки. Гамма расцветок и рисунки самые разнообразные: пурпу-ровые, густо-лиловые, желтоватые, белые пятна и прожилки гармонично со-238





Семейство орхидные

четаются друг с другом. Недаром у ботаников

вызвали ас-

социацию с богиней красоты Венерой (другое название - венерин

башмачок).

На листьях многих растений есть мраморный рисунок, который придает

растению еще большую привлекательность. Впрочем, пестролистные формы

нуждаются в большем затенении, чем однотонные.

не выносит яркого света и хорошо растет при искусственном освещении. Не любит он и жару, лучше, если температура не будет под-ниматься выше

Оптимальный температурный режим 24°С летом и 16—

18°С зимой. С апреля по август полив постепенно увеличивайте, а с января

по апрель — уменьшайте.

Пересаживают его весной или сразу после цветения. Куст можно поделить так, чтобы каждая часть имела собственные корни.

Пафиопедилумы — наземные орхидеи, тем не менее они лучше растут в

смесях для

орхидей. Интересно, что они предпочитают более щелочной субстрат и нуждаются в некотором количестве кальция в почве. Для

этого в смесь корневищ папоротников, торфа, опавших листьев, сосновой

коры и угля

добавляют мел, доломитную муку или молотый известняк из расчета

г на каждый литр смеси.

Высаживают только в горшки, заглубляя побеги на

см в субстрат,

и после пересадки содержат без полива в тени (но при высокой влажности

воздуха) до двух недель. За это время должны начать расти новые корни.

Родина: Гималаи, Индокитай,

Индонезия, Австралия.

Цветение: круглый год.

Голландскому ботанику Блюме, впервые увидевшему это растение в Индонезии, показалось, что на тонких ветвях сидят экзотические бабочки. «По-добный бабочке» — именно так звучит в переводе с греческого название

Цветки у них различных оттенков розового и фиолетового, а могут быть и чисто-белыми. Нижняя губа обычно более насыщенного цвета и

причудливой формы — с двумя выступающими лопастями в основании и раз-двоенная на верхушке.

— самые неприхотливые из орхидей. К тому же их можно

заставить цвести в любое время года. В благоприятных условиях они охотно

239





Многообразие комнатных растений

цветут два, а то и три раза в год. Огромные округлые в очертании цветки, собранные в длинные колосья, знакомы каждому по срезке, которая часто поступает в продажу.

У

нет выраженного периода покоя, поэтому круглый год

они нуждаются в приблизительно одинаковых условиях. Температура постоянно должна держаться около 18°С, но, если растение давно не цвело, ее сни-жение до 12°С может стимулировать цветение. Поливайте обильно теплой водой круглый год. Предоставьте умеренно освещенное место (можно даже целиком искусственное освещение). Пересадка и размножение такие же, как

для других

орхидей.

Целогина

Родина: Китай, Гималаи,

Филиппины, Индокитай.

Цветение: в зависимости от вида.

У этой эпифитной орхидеи цветки чаще нежных зеленоватых, кремовых

и желтых тонов с пурпурными пятнами и относительно длинной изогнутой

трубкой. Но есть виды и с чисто-белым, искрящимся цветком и удивительным ароматом. нуждаются в тепле постоянно. Минимальная ночная температура в период роста должна быть не ниже

Есть виды, у которых нет

выраженного периода покоя,

это целогина

(С.

Reichb. f.), целогина прекрасная (С.

целогина

(С.

У других видов --

гребенчатой (С.

целогины бородатой (С.

Lindl. ex Griff.)

есть короткий

зимний покой, когда температуру можно снизить до 7—

(Это легко

обеспечить, отгородив окно с растением от теплого воздуха комнаты экра-ном из полиэтилена или просто плотной занавеской.) Полив в период покоя сократите.

По сравнению с другими орхидеями целогины более требовательны к

элементам питания. Поэтому в смесь для эпифитных орхидей можно добавить немного сушеного коровьего навоза или увеличить долю перепревших

листьев. Не забывайте вовремя подкармливать растения.

При пересадке целогины можно поделить так, чтобы на каждой делёнке

было по

и хорошо развитые корни.

240





Семейство орхидные

Sw.

Родина: Северная Индия,

Индокитай, Индонезия.

Цветение: март — апрель.

Поскольку

не нуждаются в периоде покоя, их легко содержать в малоотапливаемом помещении зимой, за ними несложно ухаживать.

Единственный их недостаток -- это большие размеры большинства видов, что создает сложности для их содержания в квартирах.

Цветки сохраняются долго и источают тонкий аромат. В длину листья

достигают 1 м.

расположены довольно тесно, поэтому при пересадках и делении куста нужно соблюдать особую осторожность.

Цимбидиумы относятся к светолюбивым орхидеям: притенять их нужно

только в том случае, если вы содержите их в тепличке и на нее падают прямые лучи полуденного солнца. Устойчивость к перепадам температур у них

высокая: от 32°С тепла до 5°С ночью. Летом их в отличие от прочих орхидей

можно выносить на свежий воздух, а в осенние месяцы — даже поливать холодной водой. Таким образом, цимбидиумы настолько выносливы, что могут

расти даже у начинающих любителей комнатных цветов.

Поливают равномерно, но в период цветения полив сокращают. Пересаживайте растение раз в

года, лучше сразу после цветения.

ВИДЫ, НУЖДАЮЩИЕСЯ

В СПЕЦИАЛЬНОМ УХОДЕ

Sw.

Родина: от Кореи и Японии до Австралии.

Цветение: в зависимости от вида.

Название

происходит от двух греческих слов:

-

дерево и «bios» — жизнь. В буквальном переводе — «живущий на деревьях»

(почти то же самое, что эпифит).

В роде дендробиум много видов, которые растут как в субтропическом, так и

в постоянно теплом климате. Некоторые из них сбрасывают листья на зиму, другие — оставляют. Естественно, что вечнозеленые виды наиболее теплолюбивы.

В период роста

необходима температура около 20°С. Но в

период зимнего покоя им требуется

а субтропические виды пере-

носят даже

Более того, такие температуры стимулируют цветение.

241





Многообразие комнатных растений

Летом поливайте обильно, но между

поливами субстрат должен подсохнуть. Ес-

ли вам достался листопадный вид, то зи-

мой его можно почти не поливать. Вечно-

зеленым давайте лишь столько влаги,

сколько необходимо, чтобы они не сброси-

ли листья.

Размножают

делением куста. У каждой

должны

быть свои корни и не меньше

Листопадные дендробиумы

можно размножать и черенками, которые готовят, разрезая

на

части с

узлами. Черенки укореняют в сфагнуме и лишь после появления

новых корней высаживают в субстрат.

Каттлея

Родина: тропическая Америка.

Цветение: в зависимости от вида.

В этом названии увековечено имя страстного любителя орхидей Уилья-ма Каттлея, чья коллекция для своего времени была лучшей во всей

Великобритании. Цветки

источающие тонкий аромат, с изящным

242





Семейство орхидные

волнистым краем, создающим иллюзию морской пены, и с длинной трубкой

по достоинству оценены любителями экзотических растений.

делятся на две группы, несколько отличающиеся по уходу. В

первой однолистные виды, у которых каждая псевдобульба несет единственный лист. Это мощные растения с немногочисленными цветками в соцветии, зато сами цветки необычайно крупные, достигающие 20 см в диаметре. Вторую группу составляют двулистные

которые мельче своих родствен-

ниц, но зато превосходят их количеством цветков в соцветии и многообразием расцветок.

Каттлеи, безусловно, достойны того, чтобы украшать любой интерьер, однако они очень капризны. Они любят хорошее освещение. При недостатке света плохо развиваются соцветия. Но и от избытка освещения могут не

цвести: необходим короткий световой день

часов) и вдобавок к это-

му — перепад суточных температур

Периоды роста у

строго

чередуются с периодами покоя. Такие условия создать в комнате нелегко.

особенно двулистным, рекомендовано кратковременное подсушивание субстрата, а переувлажнение для них губительно. Чтобы улучшить

механические свойства субстрата, в него можно включить куски коры более

«грубого помола» (до 3 см). Повышенная влажность воздуха очень полезна

для каттлеи, поэтому чаще их опрыскивайте.

Удобрения лучше вносить через полив, а не через опрыскивание листьев.



* * *

Кроме упомянутых орхидей, в магазины часто поступает посадочный материал

орхидей:

gebinae Reichb. f.) и

D.

Эти виды рассчитаны на зимовку в открытом грунте в

мягком западноевропейском климате. Суровые российские зимы они не переносят, но нуждаются в продолжительной прохладе для цветения. Подходящие условия очень трудно создать как в квартире, так и на садовом участке.

В комнатах они выживут,

могут из года в год не цвести, а в открытом

грунте часто погибают, хотя

при хорошем укрытии может перези-

мовать.





СЕМЕЙСТВО ПАЛЬМОВЫЕ

Пальмы — самые стройные из всех деревьев. У них ровный, лишенный

веток ствол высотой

м, увенчанный роскошной кроной из громадных

листьев длиной до

м. Многие тропические гиганты не помещаются не

только в комнатах, но и в оранжереях ботанических садов. Но в семействе

пальмовых есть и миниатюрные виды, а крупные пальмы медленно растут, поэтому в течение многих лет молодые растения способны украшать комнаты. У большинства пальм единственная точка роста, и ее гибель означает гибель всего растения. В связи с этим их нельзя размножать вегетативно. Вырастить пальму в комнате до плодоношения зачастую невозможно, и единственный способ обзавестись ею — это приобрести ее в магазине. Сегодня вы

сможете купить не только растения в горшках, но и семена тех пальм, которые выращивают на юге Краснодарского края: финика Канарского и других.

Пальмы могут плохо переносить смену условий от жизни в оранжерее к

жизни в комнате, поэтому приобретать пальмы лучше весной и в начале лета.

Общая характеристика. Среди пальм есть не только одноствольные деревья (кокосовая пальма —

но и лианы

— Calamus), кустар-

ники (хамеропс

и корневищные растения (хамедорея

Общим признаком для них можно считать листья, которые охватывают

стебель. Листья опадают в два этапа. Сначала они отламываются по черешку, в результате чего образуется пальмовый войлок, а затем (уже в

преклонном возрасте) ствол теряет все остатки листьев и становится

гладким. Плоды пальм довольно своеобразны. Они покрыты мягкой съедоб-ной мякотью (как у финика —

у других плоды очень жесткие и во-

локнистые (как у кокоса). Внутри имеется твердая «косточка», в которой

обычно видны три отверстия для прорастания, но зародыш внутри единственный.

Пальмы не способны утолщаться (как многие деревья средней полосы).

Эта способность объясняет их

стройность — ствол всю жизнь

имеет одинаковый диаметр. Но чтобы создать такой ствол, пальме необходимо провести много лет в розеточной, как бы

стадии. Толь-

ко после того, как розетка достигнет нужного диаметра, начинается рост

стебля в высоту. Именно эта особенность и позволяет содержать молодые

пальмы в комнатах.

Пальмы — выходцы из тропических и субтропических областей, немногие из них проникли в горные районы к линии снегов или далеко на север.

Поэтому они нуждаются в тепле и в первую очередь — в теплых поливах и

опрыскиваниях. Вода с температурой ниже чем

для ухода за пальмами

не подходит.

Условно пальмы можно разделить на тропические и субтропические.

Первым необходимы постоянные условия в течение года, они очень плохо

244





Семейство пальмовые

реагируют на перепады температуры, освещения и влажности. Такие пальмы

не рекомендуется выносить на свежий воздух летом. Вторые, напротив, приспособлены к сезонному климату, поэтому им полезны летнее пребывание на

балконе, зимняя прохлада и уменьшение освещения.

Листья. Листья пальм бывают двух основных типов — перистые и веерные. Молодые веерные листья цельные, но при распускании рвутся на отдельные доли. У

между долями после разрыва остаются тонкие

свисающие нити. Именно эти нити придают листьям вашингтонии особую

привлекательность.

С возрастом листья пальм усыхают, но еще долго не отделяются от стебля. Когда они ломаются, на стебле остаются основания листьев, часто расще-пленные на отдельные волокна (пальмовый войлок). На нем находят приют

многие

растения:

орхидеи, папоротники. Теряют

пальмовый войлок не все виды, да и происходит это в весьма преклонном

возрасте.

Увядающие листья советуют не отрывать, а аккуратно обрезать. Важно

учитывать скорость отмирания и образования новых листьев. Так, некоторые

пальмы в комнатных условиях образуют всего три листа в год. Если отмирать

будут по четыре листа в год, то уже через 3 года на пальме не останется листьев и она погибнет. Главное условие поддержания красивой кроны у

пальм — как можно дольше сохранять листья жизнеспособными.

Влажность воздуха. Для сохранения жизнеспособности листьев пальмы

содержат при высокой влажности воздуха и, кроме того, обмывают листья теплой мягкой водой. Эта гигиеническая процедура способствует удалению пы-ли из устьиц, улучшению газообмена и увеличению срока жизни листа. Листья обмывайте с обеих сторон и протирайте мягким тампоном или губкой.

Ни в коем случае нельзя стирать восковой налет с листьев или удалять опушение. Учтите, что небрежного прикосновения листья пальм не переносят и

их кончики могут побуреть.

Вместо обмывания

применять обильные опрыскивания, при ко-

торых теплая вода стекает по листьям.

Некоторые пальмы плохо переносят обмывание листьев.

Полив. Арабы говорят, что финиковая пальма голову держит в жаре, а

ноги — в прохладе. Встречается она лишь в оазисах, где под слоем песка корни могут найти воду. Чего пальмы совершенно не выносят — это подсушивания корней или их повреждения. Поливают их только теплой водой при

температуре около 30°С (вода комнатной температуры не

Если у

вас нет термометра, то проверить температуру воды для полива можно так: рука, опущенная в воду при 30°С, не чувствует ни тепла, ни холода. После

полива вода должна оставаться на

часа в поддоне, и лишь затем ее сле-

дует сливать.

Удобрение. Для хорошего роста пальмам необходимо регулярное (желательно органическое) удобрение. Пальмы предпочитают настой коровьего

навоза, который можно заменить минеральными подкормками. Теплолюбивым пальмам подкормки требуются даже зимой, хотя в это время их удобряют реже, чем летом. Нельзя удобрять пальмы в зимнее время в год пересадки, лучше дождаться следующей весны.

Пересадки. Для ускорения роста молодые растения раз в год переваливают в горшки более крупного диаметра. При этом новый горшок должен быть

на

см больше, чем предыдущий. Старые пальмы пересаживают реже. Их

вынимают из горшка, аккуратно счищают верхний слой земли, подрезают все

245





Многообразие комнатных растений

больные, подгнившие или засохшие корни и подсыпают в горшок новый

субстрат. Иногда приходится подбирать горшки не большего, а меньшего

размера: так много бывает у старых пальм погибших корней.

Если при пересадке обнаружилось, что корневая система сильно повреждена, то полезно создать нижний подогрев до

что ускорит укоре-

нение. Первое время после пересадки листья пальм притеняют, чтобы растение не расходовало слишком много воды на испарение.

Все работы по пересадке проводят только в мае, так как в течение лета

пальмы успевают образовать новые корни и подготовиться к зимовке. При

осенней пересадке пальмы на зиму сбрасывают много листьев и могут так и

не восстановить крону.

Вредители. Наиболее распространен красный паутинный

сдер-

живать развитие которого отчасти помогают обмывание листьев и высокая

влажность воздуха. В случае массового появления вредителя необходимо

опрыскивание химическими средствами защиты. Кроме того, на пальмы могут нападать щитовка,

и мучнистый червец.

ПЕРИСТОЛИСТНЫЕ ПАЛЬМЫ

Кокос

L.

Родина: прибрежные районы

тропиков Старого Света.

Цветение: в культуре редко.

кокосовые орехи продают

скорее ради забавы, чем из стремления надолго

украсить интерьер. Этот 25-метровый гигант

развивается настолько быстро, что даже при

всем старании трудно сохранить его в комнате

более двух лет.

Известно, что кокос дает кокосовое молоко, кондитерскую стружку, масло и другие продукты. Взрослое растение настолько красиво, что

его часто используют в рекламе. Кроме того, от

этой пальмы неизменно веет экзотикой коралло-вых атоллов и рифов тропических побережий.

Все эти обстоятельства доставляют владельцам

большую радость. Снаружи плод кокоса покрыт

волокнистым слоем, который иногда используют

для плетения канатов. Обычно перед продажей

его счищают. Далее идет твердая скорлупа. Она

тоже находит применение у местного населения

как посуда или материал для других поделок. В

скорлупе есть три отверстия для прорастания, но

действует только одно, поскольку в плоде развивается единственный зародыш. Два других

246





Семейство

но зарастают, в чем легко убедиться, если вы приобрели недозрелый кокосовый орех: для добычи кокосового молока вам удастся проткнуть только одно

из трех отверстий. Изредка плотно зарастают все три отверстия, а зародыш

погибает. Тогда в кокосовом молоке может образоваться перламутровый шарик из солей кальция — кокосовый «жемчуг». Найти «жемчужину» в орехе

очень трудно, поэтому она ценится ювелирами выше, чем обычный жемчуг.

То, что кокосовый орех может месяцами находиться в морской воде, не

теряя всхожести, скорее миф, чем реальность. Эксперимент Тура Хейерда-ла во время путешествия на

плоту «Кон-Тики» показал, что по-

груженный в морскую воду кокосовый орех довольно быстро становится

пристанищем многочисленных морских животных, и они буквально съеда-ют кокос.

Родина: от Мексики до Перу

и Бразилии.

Цветение: в мае.

У этих пальм тонкие стебли похожи на стебли бамбука, по земле ползет

горизонтальный побег, который дает многочисленные вертикальные стебли.

Заросли хамедорей достигают

м в высоту. Форма листьев зависит от

вида. Так, у хамедорей изящной

Mart.) листья дуговидно склонен-

ные, светло-зеленые. У хамедорей Зейфрица (Ch.

черешки бо-

лее

листья

а листочки уже. В продаже бывают и дру-

гие виды хамедорей.

Хамедорей еще называют горными пальмами. Они нетребовательны к

свету, и их можно с успехом выращивать даже на северном окне. Летом не

допускайте прямых полуденных лучей солнца.

В период активного роста хамедореям требуются обильный полив и еже-дневные опрыскивания. Каждый день проветривайте комнату, в которой стоят горные пальмы, и раз в две недели мягкой губкой обмывайте листья. Зимой полив можно сократить, но воду для полива обязательно подогревайте.

Продолжайте обмывать листья раз в месяц.

Хамедорей — немногие пальмы, которые можно размножить вегетативно. Для этого используют прикорневые отпрыски. Не торопитесь отделять их

247





Многообразие комнатных растений

до тех пор, пока они не образуют несколько собственных корней. Все работы по пересадкам должны закончиться в начале лета, и на первое время растения необходимо притенить.

Для пересадок используйте тяжелую дерновую землю, перегной, торф и

песок в соотношении

Молодые растения пересаживайте ежегодно, а

взрослые — раз в

лет.

В хороших условиях хамедореи могут вырастать до

м и даже отбла-

годарить вас цветением. Для того чтобы получить семена, нужно искусственное опыление: перенесите мягкой кисточкой пыльцу с мужских цветков на

женские. Свежие семена при температуре 25°С прорастают не позднее чем

через

дней.

Поражается паутинным

Ховея

Родина: о. Лорд-Хау (Океания).

Цветение: в культуре редко.

В природе ховеи достигают высоты

м. Отдельные перистые листья

с крупными неравномерными боковыми листочками вырастают до

м в

длину. Изогнутые листья принадлежат ховее

(Я.

(C.Moore

a.

а прямые — ховее Форстера (Я.

a.

Оба вида легко приспосабливаются к комнатным условиям: хорошо переносят сухой воздух и предпочитают яркий солнечный свет южного окна, хотя могут расти и на северо-западном. Летом может потребоваться легкое

затенение, для чего отгородите пальму от полуденного солнца тюлевой занавеской. Поливайте обильно 2 раза в неделю мягкой и теплой водой. Не забывайте об опрыскиваниях.

Зимой эти пальмы выносят температурные колебания от 12 до 20°С, хо-тя теплое содержание для них предпочтительнее. Опрыскивания не проводите, а полив сократите настолько, чтобы земляной ком между поливами не пересыхал.

Удобрения ховеям нужны не только летом (2 раза в месяц), но и зимой

раз в месяц).

248





Семейство пальмовые

Для посадки используйте смесь из дерновой земли, перегноя, листовой

земли и песка (4:2:1:1). С возрастом долю перегноя увеличивают. При пересадках удаляют верхний слой земли, стараясь не повредить корни. Пересаживают молодые ховеи каждый год, более взрослые — раз в

года, далее -

еще реже.

Финик

Phoenix L.

Родина: тропическая

и субтропическая Африка,

Аравия, Индия.

Цветение: в культуре редко.

Как и кокос, многие пробуют вырастить финиковую пальму (Ph.

L.) из косточек. Для проращивания годны только свежие плоды, поскольку после хранения всходы бывают очень недружными, одиночными, а их появление может растянуться на целый год. Так что приходится испытать несколько разных партий фиников. Необходимое условие прорастания — высокая температура (около

Многие любители жалуются, что после пересадки сеянцы финиковой

пальмы погибают. Это связано чаще всего с повреждением главного корня.

Второй причиной может быть осенняя пересадка. Рекомендуется также предварительно выстричь ножницами все более мелкие проростки, а самый крупный сеянец пересадить в горшок большей величины.

Финиковая пальма растет в комнатах медленно и лишь через

лет

приобретает декоративный вид. Поэтому рекомендуем выращивать другие

виды фиников, которые хотя и не съедобны, но более декоративны и лучше

подходят для выращивания в помещениях. Это прежде всего финик Канарский

(Ph.

ex Chabaud) с прямыми листочками перистых листьев

или более изящный финик Робелена (Ph. roebelenii O'Brien) с изогнутыми листочками.

Финикам требуется светлое местоположение, лишь летом они нуждаются в некотором притенении. Обильно поливайте растения, оставляя на 2—

249





Многообразие комнатных растений

3 часа воду в поддоне. Вода не должна содержать много кальция. Не забывайте об удобрениях: с апреля по конец августа каждые 10 дней растения

нужно подкармливать раствором коровяка, иногда чередуя его с калийной

селитрой (10 г на 10 л воды). Зимой подкормки сократите до одного раза в

месяц.

Для финика Робелена зимой температура должна быть не ниже 14°С. Канарская финиковая пальма может зимовать и при температуре

при

частых проветриваниях. Если вы оставляете ее зимовать при комнатной температуре, чаще обмывайте листья. Это нужно делать не реже одного раза в

2 недели. Особенно страдает от сухого воздуха финик Робелена.

К составу земляной смеси финики нетребовательны. Например, смешайте дерновую землю, компост, перегной и песок в равных пропорциях и добавьте на каждые 3 л смеси по столовой ложке суперфосфата.

Обычно молодые пальмы пересаживают чаще, более крупные -- реже.

Категорически нельзя пересаживать финики осенью, иначе растения потеряют много листьев.

ВЕЕРНЫЕ ПАЛЬМЫ

приземистый

L.

Родина: Южная Европа

и Северная Африка.

Цветение: в культуре редко.

У европейской веерной пальмы лист вооружен многочисленными грубыми шипами. Но это не мешало приготовлять из недоразвитых листьев этой

пальмы изысканный салат (а потеря верхушки, как вы помните, гибельна для

пальм). Пальма почти исчезла, но теперь ее стали интенсивно культивиро-вать как декоративное растение.

Хамеропс нетребователен к условиям, легко переносит сухость воздуха и

250





Семейство пальмовые

недостаток света. Однако летом ему лучше предоставить побольше света, перенося его на балкон или в сад. На зиму этот субтропический вид лучше поместить в прохладное место

однако он может приспособиться и к

более высокой температуре

Земляная смесь для молодых хамеропсов состоит из дерновой земли, компоста, перегнойной земли и песка в равных пропорциях. С возрастом содержание песка в смеси уменьшают, добавляя более тяжелую (суглинистую) дерновую землю.

Хамеропс легко образует боковые побеги. Их ни в коем случае нельзя отделять — они не пригодны для вегетативного размножения.

Ливистона южная

(австралийская)

(R.Br.) Mart.

Родина: Восточная Австралия.

Цветение: в культуре редко.

Ливистона южная (австралийская) очень быстро растет из семян и уже к

трехлетнему возрасту приобретает вполне декоративный вид. Эта особенность обеспечила ей популярность среди производителей пальм.

Веерные листья этой австралийской пальмы рассечены примерно на 3/4.

Черешок листа с частыми острыми и крепкими, почти коричневыми шипами. На родине это

растения высотой до 25 м и листьями дли-

ной 2 м.

В продаже вы найдете и другой вид с поникающими листочками — ливи-китайскую (L.

(Jacq.)

ex

При неправильном уходе листья ее быстро подсыхают. Лучше подсыхаю-щие листья оставлять на растении как можно дольше. Если растение приобретает непривлекательный вид, подрежьте сухие части листьев. Если срезать

еще не до конца усохший лист целиком, то подсушивание следующего листа только ускорится.

При хорошем уходе ливистона дает три новых листа в год. Дольше сохранить их зелеными вам помогут обычные меры ухода: температура

регулярное обмывание листьев теплой водой, содержание на осветленном

месте зимой и легкое притенение летом.

Для

подойдет субстрат, состоящий из дерновой, листовой

земли, компоста и песка в равных пропорциях.

251





Многообразие комнатных растений

Рапис высокий

A. Henry

Родина: Китай, Япония.

Цветение: в культуре редко.

Этот вид, как и мексиканские горные пальмы, также похож на бамбук. Чле-нистые стволики покрыты

основаниями листьев. Листья

веерные, небольшие, рассечены всего на

долей с мелкопильчатым краем.

Рапис высокий достигает высоты 3 м. Он достаточно вынослив для выращивания в домашних условиях и мирится даже с полутемными помеще-ниями. Зимой его можно содержать в слабоотапливаемых коридорах при

или

а также при обычной комнатной температуре.

Уход за раписом мало отличается от ухода за другими пальмами. Летом

его обильно и регулярно поливают, опрыскивают, обмывают листья не реже

одного раза в месяц. Зимой при низкой температуре листья не опрыскивают

и не обмывают, но ком земли не доводят до пересушивания.

Горшок для пересадки раписа нужен не глубокий, а скорее широкий, как

требуется его поверхностной корневой системе. В качестве субстрата можно

рекомендовать смесь дерновой, компостной и торфяной земли с песком

(2:2:2:1).

ДРУГИЕ ПАЛЬМЫ

Иногда выращивают и другие пальмы, несколько более капризные, но

все-таки приспосабливающиеся к комнатным условиям.

нитеносная

fllifera (Linden ex Andre) H.Wendl.) обладает превосходными веерными листьями с ажурными тонкими нитями, свешивающимися между сегментами листа. Уроженка субтропических областей США, эта пальма нуждается в прохладной зимовке.

(Hook.) H.Wendl.) — самая мо-

розостойкая из всех веерных пальм, что позволяет ее выращивать в открытом

252





Семейство пальмовые

грунте на Черноморском побережье, где

выдерживает слабые

зимние холода. Он очень похож на хамеропс, но не образует стелющихся

стволов и практически не ветвится. Черешок листа у него покрыт мелкими

шипами (а не грубыми, как у хамеропса). Родиной его считают Бирму, Китай и Японию. Трудности выращивания в комнатной культуре состоят в сухом воздухе и необходимости обеспечить прохладную зимовку. Впрочем, и их

растения способны преодолевать.

Микроцелюм

(H.Wendl.) H.E.Moore) ро-

дом из лесов Бразилии, напротив, круглый год предпочитает теплые и

влажные условия, что создает некоторые трудности для комнатной культуры. У него перистые листья с необычайно тонкими многочисленными сегментами.



ПАПОРОТНИКИ

Папоротники привлекали еще наших далеких предков, тесно

связанных с живой природой. Они казались необычными, колдовскими и

таинственными растениями, скрывавшимися в сокровенной и нетронутой

чаще леса. Недаром в ночь на Ивана Купала до недавних пор искали цветок

папоротника — волшебное, красочное и никем не виданное зрелище.

Лишь много позднее папоротники приоткрыли тайну своего размножения. В прошлом веке их называли тайнобрачными растениями, т. е. такими, которые прячут самые важные этапы своей жизни от любопытных глаз, а не

выставляют их напоказ, как цветковые растения.

По ажурности листвы, изяществу формы и декоративному эффекту трудно найти соперников папоротникам. Многие тропические виды освоили на-ши жилища и стали неотъемлемой частью интерьеров и зимних садов. К то-му же они мало требовательны к свету, а некоторые даже переносят сухой

воздух и теплую зимовку.

Отличительные признаки. Папоротники — это вовсе не семейство, а более крупная группа растений — отдел. Папоротники подразделяются на многочисленные семейства, которые, впрочем, очень часто меняют свои границы. Поэтому точно знать семейство, к которому относится данное растение, не обязательно. Достаточно понять, что перед вами папоротник.

Если растение еще не спороносит, то от любого цветкового растения его

можно отличить по особенностям развития «листьев». На кончиках молодые

«листья» свернуты наподобие улитки, которая постепенно разворачивается в

«лист» и растет в длину. (Такой же способ развития листьев есть у некоторых

саговников, которые не относятся к папоротникам.) У цветковых же рост

равномерный (по краям листа или в его основании), но лист никогда не бывает свернут в «улитку».

До сих пор среди ученых идут дебаты о том, насколько «листья» папоротников и листья других растений сопоставимы друг с другом. Поэтому для

обозначения «листа» папоротников они придумали специальный термин -

вайя, чтобы подчеркнуть своеобразие этого органа. Этим термином мы и будем пользоваться в дальнейшем.

Если папоротник готов к размножению, то на нижней стороне вайи можно увидеть пятна бурого цвета, с которых легко отделяется «пыль». Это спо-роносные зоны, называемые сорусами. Форма сорусов — важный отличитель-ный признак каждого папоротника.

Особенности экологии. Если в далеком геологическом прошлом папоротники составляли целые леса и были довольно светолюбивыми растениями, то

теперь им пришлось освоить местообитания под пологом леса, на ветвях

крупных деревьев или в расселинах скал. Древовидных папоротников на земле осталось не так уж много.

Большинство папоротников привыкло к теплому климату без перепадов

температур, к постоянной высокой влажности воздуха и некоторому (порой

254





Папоротники

сильному) затенению. Даже папоротники, растущие в наших лесах, не переносят пересадок на открытое солнечное место с сухим воздухом и гибнут от

легких весенних заморозков.

Многим комнатным папоротникам нужна температура в пределах

резкие ее колебания неблагоприятны. Оптимальные условия создаются в специальной тепличке, где поддерживают нужную температуру и

влажность. Папоротники хорошо сочетаются с

если помес-

тить их вместе, поскольку у них сходные требования к освещению, влажности воздуха и уходу.

Формы роста. У большинства папоротников есть подземное корневище, укрытое основаниями вай прошлых лет. Эти основания еще долго остаются

живыми и служат запасом питательных веществ и механической защитой

корневища. Папоротники содержат бактерицидные вещества, поэтому их

мертвые остатки разлагаются довольно медленно. Это позволяет использовать их рубленые корневища как субстрат для

ор-

хидей и других растений.

Подземного корневища нет у древовидных форм и у эпифитных папоротников.

У многих папоротников резко выражен ритм роста. Причем верхушечная

почка содержит запас зачатков вай на следующие

сезона. Поэтому на

неправильный уход папоротники могут отреагировать не сразу, а через

несколько лет.

Вайи очень хрупкие, их нужно беречь от повреждений. Восстанавливаются они только в период роста (часто только на следующий сезон). Исключение составляют лишь тропические папоротники, у которых разворачивание

вай идет непрерывно.

Некоторые папоротники используются в букетах как

зе-

лень. Это возможно лишь для непрерывно растущих папоротников и то при

условии, что на растении остается большая часть вай. Только что посаженные растения ослаблять срезкой не рекомендуется.

Полив. Папоротники поливают обильно, ком земли никогда не должен

подсыхать. При этом потребности папоротников в воде несколько различаются.

нефролеписам и

требуется меньше по-

лива, птерисам и адиантумам — больше.

Удобрение. Наземные папоротники хорошо отзываются на подкормки

как органическими, так и минеральными удобрениями. Некоторую осторожность следует проявить при удобрении эпифитных папоротников, привык-ших к существованию в условиях, бедных элементами минерального питания. Для них годятся только минеральные удобрения - от 1/4 до 1/5 реко-мендуемой для других растений нормы.

Размножение. Размножают папоротники чаще всего вегетативно — делением разросшегося куста. Всегда нужно обращать внимание на количество

меристем (точек роста) на корневищах. У многих папоротников эта точка

единственная (или они очень немногочисленны), хотя обилие вай создает

впечатление их множества. Такие папоротники нельзя делить, иначе они погибнут. У других, напротив, каждая вайя соответствует точке роста, и их можно смело делить. Есть и промежуточная группа папоротников. (Особенности

роста каждого папоротника указаны в описаниях.) Очень удобен способ укоренения тонких

побегов или дочер-

них растений, образованных на вайях у некоторых декоративных форм.

Единственный недостаток этого метода в том, что не все папоротники их образуют.

255





Многообразие комнатных растений

Самые редкие в культуре папоротники вегетативно не размножаются, поэтому единственная возможность получить новые растения

это посеять

споры. Этот способ размножения очень эффективен, но, к сожалению, трудно воспроизводится в домашних условиях (см. с. 49). Он по силам лишь эн-тузиастам или ботаническим садам. К тому же полного декоративного эффекта папоротники, выращенные из спор, достигают не скоро. Так что надежнее приобретать эти папоротники в магазине.

Вредители. Благодаря особому химическому составу, который отличает

папоротники от других растений, они не съедобны для большинства

вредителей. Поэтому лишь щитовка отваживается вредить папоротникам.

Сильно ядовитых веществ, вредных для человека, папоротники не содержат, но пробовать их на вкус не стоит. Многие из них имеют аналоги гормо-нов и других биологически активных веществ, что может вызвать нарушение

функций организма.

Рассмотреть все многообразие папоротников невозможно — их слишком

много. Поэтому ограничимся лишь самыми популярными.

Адиантум

L.

Родина: тропики и субтропики,

леса Средней и Южной Америки

(в зависимости от вида).

Вдоль ручьев на влажных местах встречается этот невысокий папоротник с черновато-коричневыми, как бы покрытыми лаком черешками. Вайи

хрупкие, салатовые, с сизоватым налетом. Каждый листочек обычно небольшой, на верхушке округлый. С нижней стороны вдоль края заметны сорусы.Из многочисленных (более 200) видов наиболее часто украшает наши

комнаты адиантум венерин волос (A.

Это и неудивительно,

поскольку в диком виде он обитает на Кавказе и в Крыму, откуда давно прибыл в российские оранжереи и наши квартиры. Отечественные клоны неприхотливы, выдерживают понижения температуры до

и не погибают от сла-

бых заморозков, хотя вайи могут сбросить.

Из более теплолюбивых и в то же время неприхотливых в культуре видов

укажем адиантум

(A.

C.Presl.), который происходит из Юж-

ной Америки. Выведены многочисленные сорта этого вида: «Victoria с изящными и сильно разветвленными вайями, с вайями,

256





почти в 2 раза превышающими исходную форму, и «Fritz с более ми-ниатюрными треугольными вайями.

Заметно отличается от своих родичей адиантум мелковолосистый (A.

У него доли вайи ромбовидные, с обеих сторон опушенные щетинками. Вайи перистые, в молодом возрасте имеют

окраску.

Зимой адиантумам требуется прохлада, но они способны переносить зимовку и при комнатной температуре. Нуждаются в обильных поливах и высокой влажности воздуха.

легко образует разветвления на корневищах. Каждая точка роста

несет по нескольку вай. При пересадках его легко размножить делением куста.

Адиантумы нетребовательны к субстрату, их можно высадить в смесь из

равных количеств листовой, перегнойной и торфяной земли с песком. Обязательно насыпьте на дно достаточно дренажа.

Асплениум (костенец)

L.

Родина: космополит.

В обширном роде

насчитывается до 650 видов, очень раз-

нообразных по местам обитания: от скальных трещин и ветвей деревьев до

густого полога леса. Многие виды морозостойки и могут зимовать в открытом грунте. Однако в комнатной культуре распространены лишь два тропических уроженца:

(A. nidus L.) — эпифит из Юго-Восточной Азии и асплениум

(A.

обитающий в

нижнем ярусе эвкалиптовых лесов Австралии и Новой Зеландии.

По внешнему виду эти два растения совсем не похожи. Если у

ма гнездного цельная вайя с темной центральной жилкой, то у

вайя

на верхней стороне ее образуются

выводковые почки («луковички»), за что он и получил свое название.

Так же сильно отличается и уход за этими растениями. Асплениум гнездный нуждается в рыхлом субстрате на основе древесной коры, листовой земли и сфагнума

Поливают его меньше, но влажность воздуха должна

быть высокой. Растет асплениум гнездный медленно и имеет единственную

точку роста. Боковые побеги образуются редко, так что размножение в домашних условиях вряд ли возможно.

Асплениум луковиценосный можно посадить в субстрат для наземных

папоротников (см. с. 259) и поливать его обильнее. Точка роста у него также

одна, но размножение облегчается наличием выводковых почек. Чтобы их

257





Многообразие комнатных растений

укоренить, нужна высокая влажность воздуха. Поместите отделенные почки

основанием во влажный субстрат и накройте полиэтиленовым пакетом или

поставьте во влажный аквариум. В слишком сухом воздухе выводковые почки

усыхают.

Многоножка золотая

(полиподиум,

Polypodium

L.

(syn.

aureum (L.) J. Sm.)

тропическая зона Северной

и Южной Америки.

Многоножка золотая (P. aureum L.) названа так за золотистый цвет чешуек, густо покрывающих корневище. В природе этот вид растет на деревьях

как эпифитное растение. Корневище не нужно заглублять в субстрат. Почвенная смесь для орхидей или

вполне подойдет и для много-

ножки. Испробуйте состав из торфа, корневищ папоротника, сфагнума, измельченной сосновой коры и листового перегноя (2:2:1:1:2). Впрочем, растение неплохо растет в любом хорошо проницаемом для воздуха и влагоемком субстрате.

Корневище многоножки разветвленное, поэтому создается ощущение, что растение действительно имеет «много ног», которыми прочно удерживается за ствол дерева. Листья одиночные, их форма зависит от возраста растения. У молодых многоножек листовые пластинки овальные, цельные, а у го-товых к спороношению — перисто-надрезанные, с округлыми спороношени-ями на нижней стороне.

Многоножка не требовательна к уходу. При поливе обильно увлажните

субстрат мягкой водой, дайте кому земли хорошо пропитаться, а избыток

влаги слейте. Следующий полив нужен через

дня после того, как по-

верхность почвы станет сухой. Многоножка хорошо реагирует на повышенную влажность воздуха, которую лучше создавать не опрыскиванием, а с помощью поддона с влажным мхом или торфом. Впрочем, растение хорошо

адаптируется к сухому и прохладному воздуху. Лучше растет на ярком, но

рассеянном свету. Избегайте прямых солнечных лучей.

Размножают многоножку делением корневища или спорами (у этого папоротника посев спор достаточно эффективен). Вовремя пикируйте молодые

растения, образовавшиеся на заростках, и держите их в теплом и влажном аквариуме.

Имеется множество декоративных форм многоножки. Так, у f.

сизые листья с ровным краем, а у f. glaucum они волнистые. Характерный признак f.

— рассеченные в виде гребня верхушки каждой

доли листа.

Многоножка хорошо смотрится в подвесных корзинках как необычное

ампельное растение. Эффектна она и в композициях с другими папоротни-ками.

258





Папоротники

Нефролепис возвышенный

(L.) Shott

Родина: тропические леса

Юго-Восточной Азии.

Нефролепис возвышенный — излюбленное

растение. Его пе-

ристые вайи устойчивы к временному понижению влажности воздуха, а корни выносят легкое подсушивание кома земли.

К свету

совершенно нетребовательны, подойдет даже северное окно. Вырастить его по силам даже начинающему цветоводу, который

не всегда успевает вовремя поухаживать за растением. Но все же не стоит надолго забывать о нем: без регулярных опрыскиваний и поливов нефролепис

чувствует себя гораздо хуже.

Округлые сорусы собраны в ряды, идущие вдоль листочков перистых вай.

Отличить нефролепис от других папоротников можно по своеобразным тонким и длинным

побегам, которые образуются в изобилии.

Эти побеги покрыты мелкими

чешуйками и без надлежащей

заботы усыхают. Однако их можно использовать для размножения нефролеписа. Установите рядом небольшой горшок с почвой и присыпьте верхушку

побега. Поддерживайте субстрат влажным и не переставляйте горшки. В новом горшке вскоре образуются корни и молоденькие

вайи. Как только развернутся три вайи, молодой нефролепис готов к само-стоятельной жизни, и его отделяют от материнского растения.

Кроме этого способа, нефролепис размножают делением куста при пересадке.

Растет нефролепис быстро, без периода покоя и легко возобновляет утра-ченные вайи. Поэтому без особого ущерба для растения вайи срезают для украшения букетов. В воде они не потеряют своей привлекательности в течение

дней.

Чтобы нефролепис не остановился в росте, в зимние месяцы поддерживайте высокую температуру и поливайте. На зиму лучше переставить

растение в более светлое место на восточное или западное окно.

К субстрату нефролепис нетребователен, но лучше предоставить ему питательную и рыхлую смесь. Например, подойдет субстрат из торфа, песка, перегноя и листовой земли в равных пропорциях. Добавьте лишь одну столовую ложку суперфосфата на каждые 3 л смеси.

Существуют многочисленные культурные формы нефролеписа возвышенного. Так, форма

создана около 100 лет назад в Бостоне

(США). Главное ее достоинство — красиво поникающие вайи.

259





Многообразие комнатных растений

Интересно своеобразное состязание селекционеров при получении все

более сложных и ажурных вай у нефролеписа возвышенного. У формы

вайи

у формы

—

а у формы

smithii — даже

Часто вайя на верхушке просто перистая,

а нижние листочки рассечены все сложнее.

круглолистная

Hook.

Родина: Новая Зеландия.

Пеллея круглолистная

вечнозеленый, очень декоративный папоротник. В Англии за округлые жестковатые листочки ее прозвали «пуговичный

папоротник» («button fern»)

Эта уроженка Новой Зеландии предпочитает не влажный, а сухой воздух, что упрощает уход (не нужны регулярные опрыскивания). Растение небольшое, около 30 см высотой, с неглубокой корневой системой. Вайи темно-зеленые, с очередно расположенными округлыми кожистыми листочками. Черешок опушен или покрыт мелкими чешуйками. Сорусы находятся вдоль

жилок и несколько прикрыты завернутыми краями листочков.

Пеллея круглолистная — хорошо известное горшечное растение, которое

несложно выращивать. Для этого предоставьте ей субстрат из торфа, листовой

земли, перегноя и песка

и поливайте более умеренно, чем другие папоротники. Летом почва должна быть более влажной, чем зимой. В период ве-

«пуговичному папоротнику» полезна слабая подкормка один раз в 3—

4 недели. Зимой

можно содержать в светлом проветриваемом помещении при температуре

Размножается

делением куста при пересадке.

Пеллея не болеет, однако не любит холодную сырую почву. Из вредителей отметим щитовку.

•

260





Папоротники

оленьи

рога)

Desv.

Родина: тропическая Австралия.

Тот, кто хоть раз увидел оленьи рога, сразу же становится поклонником

этого необычного папоротника. Спороносные вайи действительно напоминают ветвистые рога лося или оленя, а стерильные вайи, прижатые к субстрату, создают впечатление головы.

Размножение спорами — достаточно долгий путь, поскольку декоративным

растение становится только на

год. Так что единственный быстрый способ

обзавестись этим роскошным папоротником — приобрести его в магазине.

Оленьи рога могут украсить собой любую коллекцию эпифитов. Оберните корни сфагнумом и прикрепите к дереву или любой другой декоративной

опоре. Два раза в неделю необходим обильный полив мягкой теплой водой.

Воду наливают в щель между субстратом и стерильными вайями. Если по не-досмотру пересушили земляной ком, сделать его вновь влажным можно только погружением в воду. Поддерживайте высокую влажность воздуха. Надежнее выращивать

в стеклянной витрине или мини-тепличке.

В качестве субстрата

подходит смесь из сосновой коры,

листовой земли, торфа и сфагнума в равных пропорциях.

критский

cretica L.

Родина: Средиземноморье, Китай,

Япония.

Как следует из латинского названия, этот вид папоротников происходит

с острова Крит. Он имеет кожистые темно-зеленые вайи, по краю усаженные

жесткими щетинками. Темно-коричневые линии сорусов тянутся вдоль лис-261





Многообразие комнатных растений

точков вай. Сами листочки крупные, вытянутые и немногочисленные. Нижние рассечены на две доли. Спороносные и стерильные вайи немного отличаются по форме. Спороносные — более длинные и декоративные, с узкими

листочками, а стерильные — с более коротким черешком и более широкими

листочками.

У птериса много садовых форм. Например, форма

со светлы-

ми полосами вдоль главной жилки каждого листочка, а форме

свойственны неровные рассеченные края. В продажу поступают и другие ви-ды и сорта птериса, отличающиеся по окраске, размерам и форме вай.

Точки роста у птериса немногочисленные, спрятанные под землей. Делить его слишком часто не следует, перед делением внимательно пригляди-тесь к растению, так как можно легко ошибиться и отделить кусочек корневища с вайями, но без точки роста.

Для птериса подойдет тот же субстрат, что и для нефролеписа. Ему также необходимы влажный воздух, притенение от яркого солнца и желательно

более прохладная температура зимой (около 12°С).

Филлитис

Родина: Средиземноморье.

Растение снискало популярность за цельные вайи, достаточно редкие

среди папоротников. Сорусы в виде полос расположены параллельно друг

другу. В отличие от

основание пластинки вайи

сре-

динная жилка светлая. Розетка высотой 35 см. В диком виде

рас-

тет в Крыму и на Кавказе, где старые вайи выдерживают понижения температуры и даже заморозки. Горшечные формы более теплолюбивы. Так, выведены

с курчавым краем вай — формы

и стрит.

У

ярко выражена сезонность роста. Начиная с марта развиваются молодые вайи, летом новые вайи практически не отрастают. Каждая из

них живет чуть больше года. Для поддержания сезонного ритма зимой

литису требуется прохладная температура

Он очень чувствителен к су-

хости воздуха, особенно в период разворачивания вай. Главные симптомы

недостаточного опрыскивания — недоразвитые и деформированные вайи.

Несмотря на обилие вай, точка роста у филлитиса, как правило, единственная. Новые точки роста образуются редко, что сильно затрудняет вегетативное размножение.

262





Папоротники

серповидный

(L. f.)

Родина: Китай, Япония, Индия,

Шри-Ланка.

В мягком субтропическом и тропическом климате в прибрежной полосе

растет

серповидный, который широко культивируется в европейских странах в комнатных условиях. В России он пока что редок, но это вы-сокодекоративное растение достаточно устойчиво к сухому воздуху и зимней

прохладе, поэтому можно рекомендовать выращивать его более широко.

Вайи у

голубовато-сизые, снизу видны бурые округлые скопления спор, прикрытые прозрачными

Листочки кожистые,

жесткие. Они оттянуты и серповидно изогнуты на верхушке, за что вид и получил эпитет

У наиболее декоративных форм края листочков

зазубренные, с короткими щетинками. Листочки сидят на общем черешке и

образуют перистую структуру вай. Черешок

прикреплен

к стелющемуся корневищу. Корневище также необычно: оно густо покрыто

широкими светло-коричневыми чешуйками.

В почвенную смесь для циртомиума добавляют листовую землю, торф, сосновую кору и сфагнум

Можно дополнительно облегчить ее од-

ной частью песка.

Уход состоит в регулярных поливах, более обильных в летнее время. Ес-ли температура ниже 18°С, допустимо легкое подсушивание земляного кома.

Поскольку в природе циртомиум растет на склонах, он не любит застойного

увлажнения, поэтому не оставляйте надолго воду в поддоне. В период роста

давайте минеральные удобрения

раз в месяц). Их можно заменить органи-

ческими экстрактами типа «Радуга», «Идеал» и др. Как и большинство папоротников, циртомиум любит рассеянный свет, хорошо растет на северных, восточных и западных окнах.

Размножается циртомиум делением корневища, но только в том случае, если на нем есть несколько точек роста. Отрежьте боковое звено корневища

в месте ответвления и посадите в отдельный вазон. Размножение спорами

возможно, но трудно осуществимо.

Зимой при избытке тепла циртомиум могут поражать щитовки и





СЕМЕЙСТВО ПАСЛЕНОВЫЕ

Пасленовые не нуждаются в рекламе — так много красивых и полезных

растений они дали человечеству. Вспомним о родоначальнике семейства -

картофеле (Solarium

томатах, перцах, баклажанах. Изредка в Россию попадают и другие съедобные диковинки: Любители сигарет с благодарностью вспомнят о табаке. А красочные петунии, ароматные декоративные

изысканный

никого не оставят

Отличительные признаки, как обычно, касаются цветка. Лепестки срослись в трубку, а пять тычинок образуют плотную муфту вокруг столбика и

рыльца. Именно поэтому пасленовым не нужны опылители: созревшая пыльца, высыпаясь, тут же контактирует с рыльцем. Это обеспечивает урожай

пасленовых даже в квартирах.

Если плоды паслена

имеют чисто декоративное назначе-

ние, то сам красный перец вы можете использовать как острую приправу к

различным блюдам, солениям и маринадам. Но будьте осторожны: комнатные сорта с крошечными плодами — самые жгучие.

Есть защитные вещества и у других пасленовых. Так, категорически не

рекомендуем пробовать на вкус

или

У многих (хо-

тя далеко не у всех) пасленовых листья покрыты клейкими волосками, защи-щающими от некоторых ползающих

Не лишним бу-

дет напоминание тщательно мыть руки после контакта с пасленовыми и не

дотрагиваться до глаз и носа.

Рост и размножение. Скорость роста у пасленовых сильно отличается.

Так, гигантские дурманы растут очень быстро, а

относится к

медленно растущим капризным растениям.

Все пасленовые способны размножаться как семенами, так и с помощью

черенков. И еще одна особенность, которой пока еще мало пользуются: пасленовые хорошо срастаются при прививках. Почему бы вам не попробовать

вырастить перцы разных сортов на единственном кусте? Возможны и

прививки.

Требования к уходу. Все пасленовые требовательны к освещению и плодородию почвенного субстрата. Они очень отзывчивы на подкормки. Эти

требования не удивительны, поскольку в природе многие пасленовые поселяются на нарушенных местах как сорняки.





Семейство пасленовые

L.

Родина: Антильские острова,

Центральная и Южная Америка.

Цветение: апрель — июнь.

составляют непременную гордость коллекций ботанических садов. Эти пышные кусты стремятся высадить поближе к посетителям.

Особенно ценны они в субтропической зоне, где зимуют без укрытия. Самая

красивая и капризная —

(В.

способ-

ная давать соцветия из

цветков. Венчик со временем «выцветает», из-меняя окраску от насыщенно-фиолетовой до бледно-сиреневой. Края лепестков волнистые, что придает дополнительный декоративный эффект. Цветки обладают изысканным тонким ароматом. Листья округлые, эллиптические, темно-зеленые, кожистые, с матовой поверхностью. Этот вид нуждается в относительно теплом содержании (зимой температура не должна опускаться ниже +15°С). Брунфельзия чашечковая практически не поступает на

российский рынок, и ее трудно достать.

Более неприхотлива брунфельзия

(В.

(Pool) D.

Don). Как следует из названия, у нее одиночные цветки. Листья мягко опушенные. В целом брунфельзия одноцветковая уступает по декоративным качествам

чашечковой, зато она менее прихотлива и выдерживает кратковременные понижения температуры до

Кроме того, зимой

ей необходима прохлада

которая стимулирует образование цве-

точных почек. Если же температура слишком высокая, цветения не будет.

Период покоя — с декабря по февраль.

Брунфельзия легко размножается полуодревесневшими черенками, которые вы можете срезать с апреля по июнь. Не следует ждать быстрого укоренения: оно наступает через

недель. Брунфельзии — растения с перио-

дическим ростом, поэтому в текущем сезоне черенки способны лишь заложить почки на следующий год. Молодые растеньица начнут расти лишь после зимнего покоя. Сбрасывание листьев незадолго до начала роста вполне

допустимо.

Уход за

заключается в периодических подкормках, умеренном поливе без пересушивания кома земли и зимнем охлаждении (для брунфельзии одноцветковой). В любом случае брунфельзии развиваются очень

медленно. Чтобы стимулировать рост боковых побегов, прибегают к прищи-пыванию или более радикальной формирующей обрезке.

После цветения прищипните сильнорослые побеги, чтобы обеспечить

вызревание побегов и закладку цветочных почек. Почва для брунфельзии

должна быть достаточно рыхлой и питательной. Смешайте листовую, дерновую почву, торф и песок в соотношении 2:1:2:1 и добавьте медленно действующие фосфорные удобрения из расчета 2 чайные ложки на 3 л почвенной

смеси. Нежелательно поливать брунфельзии жесткой водой.

Опасный симптом — потеря листьев в летнее время. Из вредителей укажем паутинного

265





Многообразие комнатных растений

Дурман (датура,

Datura

Родина: Бразилия, Антильские остро-ва.

Цветение: август — октябрь.

Несмотря на неблагозвучное название, дурман, который принято выращивать для украшения зимнего сада или итальянского дворика-патио, начи-сто лишен дурманящих свойств. Его роднят с европейским дурманом

цветки, характерно сложенные в бутоне, из-за чего цветок в сечении напоминает звезду. В продажу он поступает под названием

или

хотя более правильно называть его дурманом ароматным. Цветки

достигают 30 см в длину и изящно свисают в виде граммофонов среди крупных морщинистых листьев. Селекционеры создали не только белоснежные, но и розовые сорта дурмана. В ботанических садах субтропической зоны популярен более низкорослый вид дурмана датура индейская (Datura происходящий из Мексики. Он не менее декоративен, а содержать его

несколько проще, чем дурман ароматный. Единственный недостаток — его

трудно приобрести.

Дурман подойдет в первую очередь тем, у кого есть просторная прохладная оранжерея или зимний сад. Покупают его весной. После этого

растение следует немедленно пересадить в крупный горшок или кадку, в

почву, содержащую 2 части дерновой, 1 часть листовой земли, по 1 части

перегноя и песка. Потребуется обильный полив и светлое теплое место.

После установления теплой погоды кадки выносят на свежий воздух. Саженцы быстро начинают расти, и их нужно регулярно подкармливать органическими удобрениями. Цветение обильное, оно наступает в августе -

октябре. Сладковатый аромат цветков не представляет опасности для человека. Помните, что во всех частях растения содержится яд, его нельзя использовать в пищу, поэтому после работы с растением тщательно вымойте

руки.С наступлением прохлады растение заносят в помещение. Желательны

температура +10°С и хорошее освещение. Весной дурман пересаживают в

большие горшки, надземную часть следует остричь, оставив не более 1/3

от исходной длины побегов. Можете использовать обрезки в качестве черенков. Для укоренения полезны нижний подогрев, обработка фитогормонами.

Если на растениях образовались шиповатые округлые плоды, можете собрать семена и получить собственные сеянцы.

Дурман — ядовитое растение, которое практически не поражается вредителями. Лишь некоторые виды тлей могут нападать на дурман.

266





Семейство пасленовые

Паслен

Link ex Schau.

Родина: Южная Бразилия, Уругвай.

Цветение: май — октябрь.

Уже в самом названии этого растения обозначено его сходство с красным

перцем. Белые цветки, похожие на

звездочки, ярко-красные или

оранжевые плоды,

форма, цельнокроеные листья — вот те об-

щие признаки, которые сразу же бросятся в глаза. В отличие от красного перца паслен имеет опушенные сероватыми волосками стебли и листья. А главное различие — в плодах. У паслена они больше похожи на миниатюрные томаты, внутри нет полости, столь характерной для плодов перца. Таким образом, плод паслена — ягода, и в литературе этот вид раньше называли пасле-ном

Ягода паслена горькая на вкус, но совершенно лишена

жгучих веществ. Впрочем, в плодах содержатся алкалоиды, способные оказать слабительный эффект, так что употребление в пищу плодов паслена нежелательно. Большие дозы алкалоидов вызывают отравление.

Гораздо красивее ягоды смотрятся на растении. Яркие, блестящие, они оттенены темной зеленью и создают неповторимый декоративный эффект.

Единственный недостаток заключается в том, что это зрелище ограничено лет-ними и осенними месяцами. У формы Крейга (f.

на одном растении

есть алые и кремовые плоды, а пестролистная форма (f.

обладает

светлыми пятнами на листьях. Выведен и ряд сортов паслена

Приобрести паслен достаточно просто. Хотя под Рождество из Европы поставляют готовые растения в плодах, дешевле купить отечественные семена.

Они долго сохраняют всхожесть (до

лет), а вырастить паслен ничуть не

сложнее, чем рассаду помидоров или перца. Кроме того, вы сразу получите

массовый материал. Горшечным растениям следует отдать предпочтение только в том случае, если вы захотите приобрести конкретный сорт или форму.

Посев семян проводите в марте, обязательно присыпьте семена слоем земли толщиной 5 мм и поставьте проращивать в темное и теплое место. Ока-завшиеся на свету семена паслена прорастают медленнее. Для появления

всходов нужна достаточная температура (около

В этом случае

всходы появляются через

дней. При низкой температуре семена про-

растают медленно, не дружно, а часть проростков погибает в почве.

После появления всходов переставьте горшки на хорошо освещенное место, где температура уже может оказаться более низкой

При появле-

нии настоящих листьев всходы можно пикировать, заглубляя по семядольное

колено в почву. Этот прием позволит рассаде сформировать придаточные

267





Многообразие комнатных

корни. По мере роста пересаживайте паслен в более крупные горшки, подкармливайте органическими удобрениями. Чтобы сформировать разветвленный куст, прищипните главный и боковые побеги там, где планируете создать ярус новых ветвей.

Летом начинается цветение. Оно довольно растянуто, так что в дальнейшем на растении окажутся цветки, зеленые и спелые плоды одновременно.

Чтобы продлить жизнь плодов, рекомендуют переставить паслен на прохладный подоконник.

Зимой полив можно сократить, но не доводите ком земли до пересушивания. Допустимо частичное сбрасывание листьев.

В марте паслен омолаживают стрижкой и пересаживают в новый субстрат (дерновая земля, перегной, песок в равных пропорциях). Обрезки можете использовать как черенки. Для сортов и форм паслена это единственная возможность размножения без потери декоративных качеств.

В летние месяцы можно выносить паслен на балкон в притененное от

полуденного зноя место. В саду растение может заболеть фитофторозом, поэтому не допускайте выпадения росы на листья (особенно в августе).

В комнатах паслену

вредят паутинный

тля,

щитовка и

а на участке ему может угрожать колорадский жук.

Чтобы избежать грибных инфекций, обязательно стерилизуйте почву перед

посадкой семян.

Перец стручковый

Capsicum L.

Родина: Центральная

и Южная Америка.

Цветение: весной.

Впервые в Европу перец стручковый, или

привез из своего пу-

тешествия Колумб. В России об овощном перце упоминается в 1616 году в

рукописи

цветок, или Травник».

Степень остроты плодов этого растения зависит от фенольного жгучего

вещества — капсаицина.

268





пасленовые

Овощной перец (С.

L.) — небольшой вечнозеленый полукустар-

ник. В комнатной культуре обычно его выращивают как однолетнее растение, так как в домашних условиях его трудно сохранить до следующей весны.

Листья длинные (до 12 см), очередные, черешковые, цельнокрайние, яйцевидные или ланцетные. Цветки невзрачные (в диаметре около 3 см), белые

или фиолетовые, расположены в пазухах листьев. Украшают растение ярко-красные (значительно реже желтые или оранжевые) яйцевидные или заостренные плоды.

Обычно высевают семена овощного перца весной, в марте — апреле, в

земляную смесь, состоящую из равных частей дерновой земли, листовой земли, перегноя, торфа и песка. Когда появятся два настоящих листа, сеянцы

необходимо рассадить.

Обратите внимание на то, что все зеленые части растения содержат жгучие вещества, поэтому соблюдайте меры предосторожности.

Плоды овощного перца можно использовать как острую приправу.

Кроме семенного, можно использовать и вегетативное размножение верхушечными и стеблевыми черенками.

Размещают растения на хорошо освещенных окнах в проветриваемом, слегка прохладном помещении. От прямых солнечных лучей в летний период его необходимо притенять.

В теплое время года можно выносить растение на свежий воздух. Поливают регулярно, но умеренно, не допуская пересыхания земляного кома. Для

того чтобы не допустить преждевременного высыхания и подольше сохранить яркие плоды, горшок рекомендуется поставить в поддон на слой гравия, который постоянно должен находиться во влажном состоянии.

Подкармливают перец каждые две недели полным минеральным удобрением.

Повреждается тлей и паутинным





СЕМЕЙСТВО СЛОЖНОЦВЕТНЫЕ COMPOSITAE

Сложноцветные можно без преувеличения назвать самым крупным се-мейством среди растений. Их так много выращивают в открытом грунте, что

непонятно, почему среди комнатных растений они мало представлены. Чаще

всего вы встретите различные формы крестовника, а также близкую к нему

цинерарию — обладательницу соцветий непревзойденной яркости. Реже выращивают

а герберу или хризантему можно встретить скорее в теп-личном хозяйстве, чем на подоконнике.

Отличительные признаки. Цветки сложноцветных очень невелики по

сравнению с диаметром соцветия, и разбираться в их строении доставит удовольствие разве что специалистам. Обычно все соцветие воспринимается как

единый цветок. Этот зрительный эффект обусловлен тем, что краевые цветки очень длинные и яркие, что делает их похожими на лепестки. Кроме цветков, в соцветии сложноцветных имеется обертка: ряд из зеленых листочков, расположенных снизу. Такое соцветие называется корзинкой, поскольку

цветки как бы вложены внутрь обертки.

Пока растение не зацвело, определить его принадлежность довольно

сложно. Иногда можно ориентироваться по запаху, чем-то напоминающему

полынь, но он свойствен всем сложноцветным. А среди крестовников встречаются такие необычные растения, что даже специалисты без подсказки могут ошибиться и не узнать сложноцветные.

Гербера

Gerbera

Bolus

Родина: Южная Африка.

Цветение: сентябрь — ноябрь.

Гербера красива не только в букетах, но и как комнатное растение. Недаром в сентябре — ноябре из Голландии к нам поставляют цветущие карликовые

Их принято дарить к праздникам или на день рождения, а для

себя дешевле приобрести герберу в семенах.

Их сеют в марте, накрыв небольшим слоем почвы. Всходы появляются

через

дней. При выращивании герберы лучше слегка подсушивать по-270





сложноцветные

сев, чем содержать его переувлажненным. Это позволит спасти сеянцы от

грибных инфекций, которыми гербера может заболеть. Полезны также регулярные проветривания и яркое солнце. При появлении третьего настоящего

листа сеянцы пора пересаживать. При составлении почвенной смеси помните, что гербера ненавидит компост или свежий перегной. Сделайте смесь на

основе торфа, листовой земли и сфагнума или песка в пропорции

С наступлением теплой погоды адаптируйте молодые

к солнеч-

ным лучам и вынесите на балкон. Один раз в три недели подкармливайте

герберу комплексными минеральными удобрениями. В августе подкормки

следует прекратить.

Цветение герберы зависит от длины дня, а не от вашего ухода. Сигналом

к цветению служит сокращение светлого времени суток. Поэтому ожидать

цветения раньше, чем в конце августа, не приходится. Если растения не на-брали нужной зеленой массы, они зацветут лишь на следующий год.

В течение осени герберы цветут и уход за ними состоит в регулярном

удалении

корзинок. При необходимости вы можете использовать

герберу на срезку.

После цветения растения переносят в прохладное помещение с температурой не ниже +12°С. В феврале — марте герберу можно вернуть в теплое помещение, при необходимости пересадить и поделить куст на части. Далее

ухаживайте за растениями как за молодыми сеянцами.

Из особенностей культуры герберы важно знать, что карликовость может

быть вызвана двумя причинами. У карликовых сортов компактный внешний

облик закреплен генетически. Однако часто в погоне за товарным видом

сорта герберы обрабатывают ретардантами (веществами, тормозящими

рост). Не удивляйтесь, если в следующем сезоне действие ретардантов закончится и растение из «карликового» превратится в обычный сильнорослый сорт.

На герберу нападают клещики, тли, щитовка, мучнистый червец. Листья

герберы покрыты опушением, которое надолго задерживает в себе химические препараты. Обработку спиртом против вредителей не рекомендуем: он

вызовет ожог на листьях герберы (особенно страдают молодые листья).

Гинура

DC.

Родина: Малайзия.

Цветение: летом и осенью.

Трудно представить себе более эффектное ампельное растение, чем

Она привлекает и необычной формой листьев —

с

острыми долями и ярко-малиновыми волосками, особенно густыми на молодых листьях и стеблях. Именно волоски создают неповторимую игру света на

растении.





Многообразие

растений

Плетевидные стебли достигают

м и без труда заполнят все простран-

ство окна. Достаточно эффектны горизонтальные композиции из

вдоль шпалеры из капронового шпагата, натянутой недалеко от потолка. Ги-придется специально закреплять, поскольку сама обвиваться вокруг

опоры она не умеет.

Если

выращивать без опоры, то длинные плети в конце концов

ломаются под собственной тяжестью. Такие растения требуют омолаживающей обрезки. Для того чтобы придать

нужную форму на шпалере, ее

прищипывают.

В целом

очень неприхотлива. Ей нужно небольшое количество

прямого солнца и обилие рассеянного света, достаточно высокая зимняя температура. В этих условиях гинура интенсивно растет всю зиму. Весной на

растении появляются желтые соцветия-корзинки, типичные для сложноцветных. Они мелкие и не представляют особой эстетической ценности. К осени

соцветия усыхают, превращаясь в белые пушистые шары из многочисленных

летучек.

Размножается гинура черенкованием в любое время года. Достаточно отломить веточку и поставить ее в воду в теплом освещенном месте, и уже через

дней появятся корни.

Почва также не составляет особой проблемы. Гинуре подойдет практически любая не слишком кислая смесь (например, листовая земля и песок в

пропорции

Положительно отзывается на удобрения, однако не давайте ей органические удобрения. Хорошо растет на гидропонике. Легко выносит сухой воздух.

Из вредителей поражается паутинным

тлей.

Крестовник

Senecio L.

Родина: космополит.

Цветение: в зависимости от вида.

Род крестовник (Senecio L.) настолько широко распространен в разных

климатических условиях, что порою по внешнему облику трудно догадаться о

том, что перед вами — близкие родственники. Действительно, сорный крестовник весенний (S.

Waldst. et Kit.) — типичная трава с разрезными листьями, а у крестовника

(S.

Jacobs.) на ползучих стеблях располо-

жены круглые сизо-зеленые бусинки, в которых

распознать листья.

Есть среди крестовников лианы и даже деревья. Поэтому не удивительно, что

разным видам из этого рода мы рекомендуем различный уход.

Наиболее влаголюбив крестовник

(S.

Otto ex

У него обильные ярко-зеленые листья

формы. В

зависимости от сортотипа они могут быть и относительно мелкими

см

в ширину), и крупными (до

см). Стебли в начале развития растут пря-мо, а в старости полегают под собственной тяжестью. Хорошо ухоженный

экземпляр создает пышную шапку зелени. Крестовник миканиевидный незаменим как привлекательное ампельное растение в хорошо освещенных интерьерах.

У крестовника

два основных требования: постоянно

влажный ком земли и регулярные подкормки. При малейшем подсушивании

листья усыхают, и восстановить их не удается. Крестовник миканиевидный

272





сложноцветные

постоянно растет, т. е. постоян-

но нуждается в питании и в вы-

сокой температуре. Для поддер-

жания формы куста его необхо-

димо регулярно омолаживать

стрижкой. За чрезмерно разрос-

шимися растениями сложно

ухаживать: обильная листовая

масса испаряет много воды, ком

земли быстро высыхает, и в

один из жарких дней вы можете

случайно упустить момент по-

лива. Возможных выходов два:

либо вы удаляете «лишнюю»

листву стрижкой, либо переса-

живаете в более крупный гор-

шок.Земельная смесь для крестовника

должна быть доволь-

но рыхлой и питательной. Подойдет смесь перегноя, листовой земли и песка в пропорции

Размножается черенкованием. При высокой температуре

укоренение происходит за

дней. Можно добиться появ-

ления корней, поставив черенки в воду. Опрыскивания полезны, но не обязательны.

Более сухолюбив крестовник крупноязычковый (S.

У

него мясистые трехлопастные листья с блестящим восковым налетом. Внешне крестовник крупноязычковый напоминает плющ, но, в отличие от настоящего плюща, он способен обвиваться вокруг шнура и не дает столь многочисленных воздушных корней. Но главное отличие — цветки, похожие на

желтую ромашку, которые ничуть не напоминают соцветия-зонтики настоящего плюща. Несмотря на это, крестовник крупноязычковый и плющ часто путают.

У крестовника крупноязычкового выращивают две формы: типичную с

зелеными листьями и краснеющим на ярком свету рисунком из жилок, а так-27?





Многообразие комнатных растений

же пеструю f. variegata, у которой по краю листа причудливо разбросан желтовато-белый рисунок.

Крестовник крупноязычковый лучше выращивать на прямом солнце

(южное окно) или на интенсивном рассеянном свету. Только тогда можно

добиться наиболее ярких раскрасок. Самые привлекательные —

формы, которые еще не приступили к поискам опоры: у них более крупные

и более густые листья. Чтобы создать красивую вьющуюся композицию, вам

потребуется несколько растений. Лучше вырастить их отдельно. Когда растения начинают обвивать опору, посадите их в один горшок, а стеблям дайте

обвить общий шнур, шест или ручку от кашпо-корзинки.

Крестовник крупноязычковый менее требователен к поливам, мясистые

листья дольше сопротивляются засухе. Но все же и этот вид лучше не пере-сушивать, почва между поливами должна лишь слегка подсохнуть. Для

посадки достаточно смешать дерновую и листовую землю с песком в равных

пропорциях. Размножается столь же легко, как и предыдущий вид. Предпочтительнее предварительно укоренить черенки в воде.

В преклонном возрасте нижняя часть лианы теряет листья, а вместе с ни-декоративность. Лучше заменить такой экземпляр свежим, выращенным из черенка. Стрижка не всегда дает желаемый результат омоложения, поскольку почки у крестовника крупноязычкового часто погибают.

Из подкормок предпочтительны минеральные. В зимнее время их не

применяют, а температуру и полив уменьшают. Нельзя допускать

верхней части

верного признака засухи. Стебли у крестовника крупноязычкового достаточно хрупкие, и увядшая верхушка может оказаться резуль-татом простого механического повреждения. В этом случае стебель нужно

срочно нарезать на черенки и заново укоренить.

Еще более засухоустойчив крестовник членистый (S.

Sch. Bip.),

который можно встретить также под названием

Узкие в основании стебли к верхушке булавовидно утолщаются.

Именно здесь сосредоточен запас влаги на случай засухи. На сизом стебле яс-но выделяются многочисленные листовые рубцы. Сами

расположены

на верхушке стеблей: они с длинным черешком и трехлопастной листовой

пластинкой. Имеется розовеющая на ярком солнце форма variegata.

Поливать крестовник членистый

нужно осторожно, переув-

лажнение кома земли недопустимо. Почва должна хорошо просохнуть между

поливами. Зимой поливают не чаще

раз в месяц и содержат в прохладе

(около +7°С), в период роста можно поливать 1 раз в

дня теплой мяг-

кой водой (желательно

Почвенную смесь составляют достаточно бедную: 1 часть дерновой и 1 часть листовой земли, 1 часть крупного песка и 0,5

части тяжелой глинистой почвы. Можно для улучшения структуры добавить

кирпичную крошку.

Клейнию размножают стеблевыми черенками. Хотя они и способны укореняться в воде, риск загнивания достаточно велик. Лучше использовать умеренно влажный песок в смеси с торфом.

Из близких видов упомянем крестовник

(S.

Phillips, или Kleinia

Stapf.), также встречающийся в коллекциях у

любителей суккулентов. Он отличается от предыдущего вида тем, что достигает меньшей высоты и имеет миниатюрные листья, а главное — ребристый

стебель.

Похожие требования к условиям выращивания и у всех крестовников

с листьями, преобразованными в шаровидные или цилиндрические органы. Так, наиболее крупные сизые шиловидные листья и прямой стебель у

274





Семейство сложноцветные

крестовника серповидного (S.

который равномерно покрыт краси-

вым голубовато-сизым налетом. Этот налет легко стирается или смывается

водой, поэтому реже прикасайтесь к листьям и не допускайте попадания

воды.

Как ампельные суккуленты можно использовать крестовник укореняющийся (S.

Sch. Bip. = syn. Kleinia

Haw.) с несколько вытяну-

тыми наподобие ягоды крыжовника листьями

см длиной и крестовник

листья которого имеют почти идеальную шаровидную форму. Оба ви-да не отличаются особой жесткостью побегов, которые легко свешиваются с

краев горшка. Эти растения еще более капризны, при малейшем переувлаж-нении погибают основания побегов и корневая система. Может быть, именно поэтому они столь редки в культуре.

Всем крестовникам вредят грибные комарики --

(см. с. 54).

Особенно сильно их личинки развиваются в переувлажненных, богатых гу-мусом субстратах. При обнаружении этих вредителей почву следует полить

карбофосом.

И еще несколько слов о мерах предосторожности. Все крестовники содержат вещества, нарушающие работу печени. Недопустимо, чтобы листья или

другие части растения попадали внутрь на слизистые оболочки. Через кожу

яды крестовников не проникают. Предупредите детей, чтобы они не пробо-вали на вкус эти комнатные растения.





СЕМЕЙСТВО

Эти растения обычно поселяются в таких местах, в которых другие погибают от жажды. У

все приспособлено для

влаги.

Во-первых, это толстые, содержащие большой запас влаги листья (именно за

это толстянка и получила свое название). Кстати, большинство толстянковых — суккуленты. Во-вторых, растения покрыты слоем воска, препятствую-щим испарению воды. Часто воск придает листьям сизый, голубоватый или

даже серый оттенок. В-третьих, чтобы сэкономить влагу, устьица на листьях

открываются только ночью. В это время

запасают углекислый

газ, поглощая его из воздуха. В дальнейшем он превращается в яблочную кислоту, и влага практически не испаряется, а яблочная кислота перерабатыва-ется в сахара. Кислый вкус пропадает. Такой способ улавливания углекисло-го газа в ночные часы получил специальное название — метаболизм по типу

толстянковых. Однако по изменению вкуса в течение дня и ночи вряд ли стоит определять толстянковые: в условиях квартир эта чудесная особенность

часто исчезает. К тому же многие из них содержат вещества, едкие на вкус

(не ядовитые, но очень неприятные). Они служат

в качестве

защиты от травоядных животных.

Таким образом, толстянковые благодаря своим «спартанским» качествам

выдержат неблагоприятные условия жизни в комнатах с сухим воздухом и

нерегулярный полив.

Отличительные признаки. Листья у толстянковых самой разнообразной

формы: округлые,

узкие шиловидные, широкие с листовой

пластинкой и черешком, а у некоторых каланхоэ даже способны давать выводковые почки. Листья располагаются на стебле как очередно, так и супротивно друг другу. Единой формы листа или расположения листьев у толстянковых нет. Объединяет их лишь способность в большей или меньшей мере

запасать воду.

Главные признаки толстянковых касаются цветка. Лепестков бывает

обычно пять (как у

или каланхоэ), но бывает и больше (у молодил).

После отцветания образуется специфический плод, состоящий из сухих пло-долистиков, каждый из которых вскрывается собственным швом. Весь плод

похож на своеобразную

звездочку.

Иногда цветки бывают одиночными, но чаще образуют щитковидную

метелку.

Цветение. Единственный недостаток толстянковых состоит в том, что

очень многие виды цветут в комнатах неохотно. Им нужна определенная

смена длины дня и ночи, да еще в сочетании с перепадами прохлады и жа-ры, что очень трудно обеспечить. Так что при покупке интересуйтесь названием растения.

Декоративную ценность представляют среди толстянковых только цветки каланхоэ Блоссфельда и каланхоэ Магнуса. Получены сорта с алыми, белыми, розовыми и даже желтыми цветками. Перед поставкой на рынок эти

276





Семейство

растения обычно проходят период стимуляции цветения со специальным

температурным и световым режимом и обработку регуляторами роста. В итоге получают компактный, обильно цветущий куст. Вряд ли удастся в домашних условиях добиться такой же пышности цветения и предотвратить вытягивание растений.

Полив. Несмотря на свою приспособленность к засухе, толстянковые

лучше развиваются, если летом их обильно поливать теплой водой, не допуская ее застоя в поддоне. Земляной ком должен лишь слегка подсыхать сверху между поливами. Осенью полив постепенно сокращают, а зимой его ограничивают до

раз в месяц. Переувлажнение также может пагубно отра-зиться на этих суккулентах.

Свет. Все толстянковые — крайне светолюбивые растения. Даже зимой

им нужно много света. Если света недостаточно, то некоторые виды начинают терять нижние листья, а иные сильно вытягивают побеги (они полегают

и становятся неряшливыми).

На лето многие растения можно высаживать в открытый грунт, например, на южную сторону альпийской горки. По крайней мере, вынесите их на

балкон или выставьте в

ящик. Не забудьте осенью перенести рас-

тения из сада до заморозков.

Удобрение. В отличие от кактусов толстянковые очень любят азотные

удобрения. Почва для них предпочтительна жирная, но хорошего механического состава, удобрения — минеральные. Вносите их с весны до середины

августа, иначе растения не успевают приготовиться к зимнему покою.

Многие толстянковые очень быстро израстаются -- образуют длинные безлистные побеги. Чтобы поддержать их в декоративной форме, нужна либо кардинальная обрезка, либо замена их новыми молодыми

растениями.

Размножение. Обычный способ размножения

— черен-

кование. Это могут быть верхушечные черенки или взятые из середины

стебля, а также дочерние розетки листьев. После отделения от растения

срез немедленно присыпают толченым углем, а перед посадкой подсушивают в тенистом месте в течение

дней. Для укоренения используйте

смесь торфа и песка

слегка увлажнив ее. Можно накрыть черенки

полиэтиленовым пакетом или банкой (не забывайте о регулярных проветриваниях и увлажняйте субстрат по мере необходимости). Но часто даже

это оказывается излишним: толстянковые укореняются даже в сухой атмосфере.

Помещать черенки в воду безбоязненно можно разве что у каланхоэ (они

же могут длительно существовать в условиях гидропоники), для других толстянковых это приведет лишь к загниванию черенков.

«Живородящие» каланхоэ не нужно размножать специально. Их выводковые почки опадают с листьев во все близстоящие горшки и быстро там

укореняются.

Кроме того, можно испробовать размножение отдельными листьями, но

уход за ними несколько отличается от ухода за обычными листовыми черенками. Отломите от растения лист среднего возраста и слегка подсушите в

прохладных условиях один день. Затем положите лист горизонтально и вда-вите его во влажный субстрат для укоренения (если лист крупный, достаточно лишь прижать его). Накройте горшок с листьями стеклом, регулярно его

проветривайте. Каланхоэ дадут новые растеньица по краю листа между зубцами, а у толстянок,

и эхеверий новых побегов нужно ждать в том

месте, где лист прикрепляется к стеблю.

277





Многообразие комнатных растений

Каланхоэ

Adans

Родина: Мадагаскар, Африка.

Цветение: весной.

Каланхоэ представляют собой многолетние травянистые растения или

полукустарники с

мясистыми листьями.

Наиболее распространенный вид — каланхоэ

(К.

V.

— невысокое растение (до 30 см высотой) со слабоветвистыми стеблями. Листья достаточно крупные (длиной до 7 см, шириной до 4 см), яйцевидные, голые, по краям

зеленые, с красноватой каймой по краю. Цветет начиная с февраля в течение нескольких месяцев мелкими (около 1 см в диаметре) красноватыми цветками, собранными в сложные многоцветковые соцветия. Выведены также формы с розовой, желтой и оранжевой окраской цветков.

Большое распространение среди любителей комнатного цветоводства получили каланхоэ перистое (К.

S. Kurz.) и живородящие виды

каланхоэ каланхоэ

ремонта (К.

et

каланхоэ трубчатоцветковое (К.

Hamet). Для них характерно,

что по краям листьев появляются выводковые почки, из которых в дальнейшем еще на материнском растении образуются дочерние миниатюрные растеньица, уже имеющие корешки. Со временем они опадают и сами укореняются в почве. Поэтому с размножением нет никаких проблем.

Каланхоэ Дайгремонта — невысокое (около 0,5 м) растение. Листья мясистые, крупные (длиной до

см и шириной

см), голые, узкояй-

цевидные или продолговато-ланцетные.

Каланхоэ перистое — более крупное растение, достигающее высоты 1 м.

Стебель крепкий, прямостоячий; листья супротивные, мясистые: нижние -

простые, овальные, с

краем, верхние -- непарноперисторассе-

или разделенные на

долей.

Каланхоэ трубчатоцветковое имеет самый необычный облик. Листья узко-линейные, с длинным черенком и крошечной листовой пластинкой. Выводковые почки сосредоточены именно на ней, и создается впечатление, что они сидят на кончиках длинных зеленовато-коричневых палочек. Листьев довольно

много, наиболее привлекательны верхние участки стебля. Поэтому советуем

регулярно срезать и укоренять верхушку, а верхнюю часть выбрасывать.

Немногочисленны детки у каланхоэ Магнуса (К.

Ham. et

Ли-

стовые

у этого вида с пильчатым краем, они уже, чем у традици-онного каланхоэ Дайгремонта, хотя по облику растения очень похожи. Отли-278





чает же каланхоэ Магнуса способность легко цвести в комнате в марте. При

этом не требуется специальных усилий со стороны владельца. Цветки поникающие, довольно длинные, коричневато-оранжевых тонов. После цветения

растение нуждается в омолаживании.

В южных районах России часто выращивают каланхоэ

(К.

(Bak.)

у которого листовые пластинки действительно

сильно рассечены. Иногда этот вид называют «оленьими рогами», что с ботанической точки зрения не совсем правильно.

листья не

образуют деток, но легко дают побеги в месте прикрепления к стеблю, если

вы используете их в качестве листовых черенков. Предупредим, что у молодых растений листья обычные, не рассеченные, но с возрастом их форма постепенно усложняется.

Из редких видов упомянем каланхоэ

(К.

Drake). У не-

го крупные, щитовидные листья треугольной формы, покрытые коричнева-тыми бархатистыми волосками. Причем черешок прикреплен не к краю листовой пластинки, а на некотором удалении. .

Каланхоэ войлочное (К.

Baker) меньше всего похоже на другие

виды. Листья покрыты густыми белыми волосками, а при хорошем освещении опушение кончиков листьев становится черно-коричневым. Необычна и

форма листовой пластинки: она сужается к основанию, а на верхушке имеются зубцы. Стебель у каланхоэ войлочного часто образует

воз-

душные корни. Впрочем, это бывает лишь у старых экземпляров. Как и другие виды, лишенное выводковых почек каланхоэ войлочное можно размножить стеблевыми и листовыми черенками.

Из Голландии к нам поставляют другие виды каланхоэ, которые входят

в состав «смеси суккулентов». Можно встретить каланхоэ мраморное (К.

Baker) с

листьями, а также многочисленные

межвидовые гибриды. В Голландии имеется даже специальный центр суккулентов, где селекционеры стараются преодолеть межвидовую нескрещивае-мость и получить растения все более непривычного, неожиданного облика.

Даже специалисты окажутся в затруднении назвать вам определенный вид

каланхоэ, если речь идет о голландском импорте.

Все виды каланхоэ не требуют особого ухода, но предпочитают яркое

солнечное освещение, поэтому их не следует притенять от солнца. Полива-279





Многообразие комнатных растений

ют умеренно, давая просохнуть земляному кому между поливами. Зимой поливают редко. Каждые две недели вносят минеральные удобрения. Летом

растения очень хорошо себя чувствуют на открытом воздухе. Оптимальная

температура для зимнего периода

Размножаются каланхоэ семенами, верхушечными черенками и листовыми черенками (см. с. 277). Не забудьте перед посадкой подсушить и припудрить места срезов толченым углем. Семена этих растений очень мелкие, поэтому при посеве их не заделывают в почву, а раскладывают на поверхности.

Поливать даже мелкой струей нельзя, увлажнять почву следует из пульверизатора.

Живородящие каланхоэ размножаются дочерними растеньицами, которые легко укореняются в любой плодородной земле, перемешанной пополам

с песком.

Для того чтобы каланхоэ обильнее и продолжительнее цвели, в зимний

период им необходимо в течение

месяцев создать режим короткого

дня, то есть на

часов их следует затенять — накрыть светонепроницаемым материалом: или картонной коробкой, или пластмассовым ведром.

Можно опробовать и химические средства. В середине зимы опрыскивайте

каланхоэ препаратами, содержащими

«Завязь» и т. д.) 1 раз в неделю, пока не заметите бутоны.

Пересаживают молодые растения ежегодно, в дальнейшем -- через 2—

3 года в земляную смесь из дерновой и листовой земли, перегноя и песка в

равных частях.

Повреждается тлей.

Хорошо растет на гидропонике.

Крассула

(толстянка)

L.

Родина: Южная Америка.

Цветение: в культуре редко.

•

Род толстянок, или крассул, охватывает самые разнообразные растения.

Среди них попадаются не только суккуленты, обитающие в засушливых областях, но и водные растения, больше подходящие для украшения аквариума с рыбками, например, толстянка отвороченная (С.

N. Е. Вг.).

280





ме цветков и плодов, которые редко кому удается увидеть, у толстянок

одинаковое расположение листьев на стебле друг против друга, которые часто немного срастаются в основании. Причем каждая следующая пара листьев расположена под углом 90° к предыдущей. Такое расположение листьев

называется накрест-супротивным.

Форму листьев нельзя считать общей чертой для всех толстянок. У одних

они крупные, длиной 10 см, у других — короткие, чешуевидные, всего 2—

3 мм.

Самая популярная из крассул --

древовидная

(Mill.)

У нее овальные листья, достигающие

см в ширину; час-

то они обведены красноватой каймой и сверху покрыты точечками на темно-зеленой глянцевитой поверхности. Имеется и

сорт

Sunset». Древовидная толстянка обладает феноменальной устой-чивостью и выживает как в теплых, так и в прохладных помещениях, довольно долго может обходиться без полива и даже мирится с временным недостатком света. Правда, в плохих условиях содержания новые побеги становятся тоньше, листья на них — мельче, а если это продолжается долго, тонкие побеги начинают опадать целиком, стремясь образовать новые корешки.

Очень похожа на них по форме роста толстянка серповидная

(DC.)

у которой более длинные, серповидно изогнутые листья и менее ветвистые побеги. Цвет листьев более сизый.

Толстянка

(С.

Lam.) по внешнему виду мало

похожа на предыдущие. Во-первых, она гораздо меньше и не образует деревца. Во-вторых, листья у нее настолько мелкие, что нужно приглядываться, чтобы их разглядеть. Они расположены так плотно, что стебля обычно не

видно. Весь побег имеет четырехгранную форму. К недостаткам этой тол-можно отнести сильное вытягивание стеблей при теплой или недостаточно светлой зимовке. Побеги полегают, а при неправильном поливе растение легко теряет корни. Толстянка плауновидная не переносит пересушивания кома земли.

Толстянка продырявленная (С.

изредка встречающаяся в ма-

газинах, имеет сросшиеся основания листьев, так что создается впечатление, будто стебель их протыкает.

Все

нуждаются в ярком освещении, даже в период зимнего покоя. Летом выносите их на балкон.

Размножайте черенкованием, наи-

лучшие сроки — март — апрель (хо-

тя они укореняются и в другое вре-

мя года). Летом полив обильный,

зимой умеренный, но до высушива-

ния ком доводить нельзя. В зимний

период предпочтительно не повы-

шать температуру выше 10°С. Для

посадки смешайте листовую и дер-

новую землю с песком

но

может подойти и другой рыхлый, не

очень плодородный субстрат.

281





Многообразие комнатных растений

Очиток,

(молодило)

L.

Родина: умеренные,

субтропические и пустынные

районы Северного полушария

Америки и Евразии.

Цветение: в зависимости от вида.

Очитки прекрасно приспособились и к холодам, и к недостатку влаги

и питательных веществ. Однако в комнатах вы чаще встретите теплолюбивые виды, ведь для очитков умеренных широт нужна слишком холодная

зимовка.

Самый популярный — очиток Моргана (S.

E. Walter) родом

из Мексики. Стебли, густо усеянные мясистыми шиловидными листьями, быстро поникают и растут вниз, что позволяет использовать его как ампельное растение для южного окна. Добавим, что все растение имеет почти голу-бую окраску из-за сизого воскового налета.

Не менее популярны и виды с округлыми листьями — очиток толстоли-стный (S.

Rose), у которого лишь кончики листьев краснеют на

солнце, и очиток

(S.

R.S.Clausen) с более силь-

но выраженной красной окраской. У очитка Адольфа (S.

Harriet)

листья больше похожи на лодочки.

При недостатке света очитки могут сильно вытягиваться, а то и терять

нижние листья, некрасиво оголяя тонкие стебли с листовыми рубцами.

Другие причины потери листьев — недостаточный полив, а также резкие

колебания температуры. Не допускайте длительной засухи, особенно летом, в период роста. Между поливами почва может только немного подсохнуть.

Как и другим

очиткам нужна прохладная светлая зимов-

ка

На лето выносите их на балкон.

Субстрат для очитков должен быть рыхлым и плодородным: компост и

песок

Размножать их можно всеми способами: верхушечными черенками, черенками из средней части стебля, листовыми черенками. При этом температура не должна понижаться ниже 14°С.

282





Семейство

Эониум древовидный

et Berth.

Родина: Северное Марокко,

Пиренейский полуостров.

Цветение: в культуре редко.

У

много садовых форм:

с обычной зеленой ли-

ствой, бронзовых, пурпурных и почти что черных.

Эониум древовидный имеет стволики, которые со временем оголяются, а

розетка листьев остается лишь в верхней части. В хороших условиях этот

кустарничек достигает 1 м в высоту. Для сохранения декоративного облика, свойственного молодым растениям,

древовидный регулярно черен-

куют.

Эониум ярусный (A.

(Haw.)

et Berth.) не успевает вырас-

тить сколько-нибудь протяженный стволик - - на второй год культуры он

цветет, после чего растение полностью отмирает. Единственный способ поддержать этот вид — посев семян. Ваша задача — вовремя собрать и посеять

семена. По поверхности смеси из листовой и дерновой земли с песком

рассыпьте мелкие семена, опрысните из распылителя и накройте стеклом.

При температуре около 12°С семена легко прорастают.

Достаточно оригинален и эониум извилистый (Aeonium с округлыми, бархатисто-опушенными листьями. Этот вид образует обильно разветвленные приземистые кусты. Эониум извилистый имеет подушкообраз-ную форму. «Подушка» довольно медленно разрастается, и омолаживание ей

потребуется не скоро. Легкость получения черенков делает этот эониум очень

популярным комнатным растением.

Зимой все

предпочитают светлое и прохладное место

Летом их надо размещать в солнечном и теплом месте, защищенном от

сквозняков.

Полив умеренный, зимой полив следует почти прекратить. Каждые

14 дней полезно подкармливать эониумы удобрениями для кактусов.

Из вредителей на растении можно обнаружить мучнистого червеца и паутинного

В темном месте розетки

зеленеют.

283





Многообразие комнатных растений

Эхеверия

DC.

Родина: Центральная и Южная

Америка.

Цветение: в зависимости от вида.

В последнее время популярность этих мексиканских растений заметно

возросла. Их поставляют в виде наборов, в которых можно выбрать любое

понравившееся вам по расцветке и форме листьев растение. А в природе их

более 150 видов.

Эхеверия

(Е. agavoides Lam.) имеет заостренные листья с коричневым острием на верхушке, у эхеверии

(Е.

они

а листья эхеверии щетинистой (Е.

Rose et Purp.) покрыты многочисленными белыми щетинками. Розетки эхеверии

(Е.

DC.) зеленые, с тускло-красноватым от-

тенком, который усилен до бронзового у формы

а у формы

того же вида листья по краю слегка волнистые.

В молодом состоянии все эхеверии образуют розетку из очередных листьев. Но не каждое купленное растение навсегда ее сохраняет. Со временем

стебли удлиняются, полегают, и розетки оказываются далеко от горшка — на

самой верхушке побега. Часто в комнатах эхеверии цветут. Как правило, розетка, давшая цветонос, не сохраняется и отмирает. Ниже образуются побеги с мелкими чешуевидными листьями и длинными междоузлиями (так эхе-стремится расселить своих деток подальше от материнской розетки).

Это вторая причина потери декоративного эффекта у эхеверии. Третьей причиной может быть недостаток света.

Чтобы восстановить привлекательность вашей коллекции эхеверии, чаще

размножайте их, поскольку самые красивые — молодые экземпляры. В ход

пойдет все — и верхушки изросшихся побегов, и

побеги, и

прикорневые розетки. Лучшее время для размножения март — май.

Очень популярны эхеверии как однолетние растения для альпийской

горки. Но не забывайте оставить зимовать в комнате хотя бы один маточный

экземпляр каждого вида, который позволит возобновить их на следующий

год. Зимовать эхеверии предпочитают при

но мирятся и с более вы-

сокой температурой.

Некоторый интерес представляет и близкий родственник эхеверии — па-яйценосный

у которого почти шаровид-

ные листья прикреплены к прямому стеблю. Уход аналогичен рекомендован-ному для эхеверии.

284





СЕМЕЙСТВО ТУТОВЫЕ

Из всех представителей этого семейства наибольшее значение имеют

фикусы — давние обитатели наших комнат. Эти крупные растения с блестящей листвой, быстрорастущие, терпимо относящиеся к сухому воздуху, популярны и сегодня: в фешенебельном офисе, в обычной квартире, в коридо-ре больницы, в приемной и многих других местах вы можете увидеть стройные деревца фикусов современных сортов с пестрой листвой, покрытой полиролью.

Для быстрого роста эти уроженцы тропической Азии нуждаются в регулярном и сбалансированном питании. Если края крупных вечнозеленых листьев преждевременно буреют, то растению необходима подкормка.

Иногда фикусы неожиданно сбрасывают много листьев. Это бывает

вследствие внезапного понижения температуры, на сквозняке или при резком изменении освещения. К переувлажнению и к сквознякам большинство

фикусов относится очень болезненно.

Среди фикусов есть как вечнозеленые, так и листопадные виды. К

листопадным относится инжир, или смоковница. Но и среди вечнозеленых

фикусов разнообразие довольно велико — от крупных деревьев до миниатюрных ампельных растений. Запомните: фикусы-малыши (в отличие от фикусов-деревьев) очень влаголюбивы, им нужен влажный воздух и постоянно

влажный ком земли.

Отличительные признаки. Прежде всего, все фикусы - - каучуконосы, при малейшем повреждении они выделяют белый млечный сок. Точка роста фикуса закрыта колпачком, который образован двумя прилистниками.

Этот колпачок быстро опадает при разворачивании молодого листа. Около

каждого взрослого листа на стебле остается небольшой рубец. В комнатах

фикусы очень редко цветут, а тем более плодоносят. Некоторое представление об их плодах можно получить, рассматривая грушевидное соплодие

инжира, набитое мелкими орешками. Соцветия у них невзрачные, они

очень похожи на миниатюрные плоды. Но главное достоинство фикусов -

это их листья.

Обрезка. Формирование кроны — главный способ поддержания декоративности фикуса в течение многих лет. Сдерживайте рост побегов вверх, помня, что в природе фикусы достигают высоты

м. Прищипните глав-

ный побег на высоте, где вы планируете сформировать первый ярус кроны.

Выберите один вертикальный побег, который продолжит ствол, и прищипните его на высоте будущего второго яруса и т.д. При обрезке боковых ветвей старайтесь оставить почки, направленные вниз и в наружную часть кроны. Чтобы крона получилась симметричной, не забывайте поворачивать фикус к свету той стороной, которая росла недостаточно.

Большие листья фикусов собирают много пыли, которую необходимо регулярно удалять. А для придания фикусу особого блеска его листья обычно

полируют специальными составами.

285





Многообразие комнатных растений

Подкормки. С началом интенсивного роста (в апреле) растения раз в 3

недели подкармливайте комплексными минеральными или органическими

удобрениями. В августе подкормки нужно прекратить. Зимой в теплом воздухе комнаты фикусы продолжают расти, но подкармливать их в это время

не следует.

Размножение. Основной способ размножения фикусов — черенкование.

Чтобы оно было успешным, после срезания черенка его немедленно опускают в воду

не давая млечному соку затвердеть. В противном случае он закупорит сосуды и черенок не сможет впитывать воду. Результат будет еще лучше, если хорошо промыть срез в проточной теплой воде. Круп-нолистные фикусы можно размножать

черенками. Для это-

го лист отрезают вместе с пазушной почкой и кусочком древесины и точно

так же смывают млечный сок.

Низкая температура в комнате во время черенкования может сильно задержать образование корней. И хотя фикусы можно черенковать круглый

год, лучшие результаты будут поздней весной и в теплые летние месяцы. В

тепличных хозяйствах при черенковании фикусов поддерживают температуру Для черенков используйте стандартную смесь из торфа и песка

или

смесь из дерновой и листовой земли, торфа и песка (1:1:1:1). Обязательно

создайте влажную атмосферу для укоренения.

Стеблевые черенки фикусов неплохо укореняются в воде, но и в этом

случае полезно поместить стакан с черенком в чистый полиэтиленовый пакет, чтобы листья не

После появления корней черенок пересажи-

вайте в почву.

ФИКУСЫ-ДЕРЕВЬЯ

Листопадный фикус —

инжир

L.

Родина: Малая Азия, Иран, Закавказье.

Цветение: март, июль, ноябрь.

Долгое время инжир (или смоковница) был единственным фикусом, известным европейцам. Еще 2000 лет назад его выращивали в Греции и греческих колониях на берегу Средиземного моря. Самые древние изображения

инжира найдены в Египте, что говорит о

истории возде-

лывания этого растения.

Огромные деревья, достигающие 10-метровой высоты, несут знаменитые фиговые листья. Они крупные, светло-зеленые и шершавые от многочисленных волосков. Изящные трех- и пятилопастная формы листьев часто использовались в орнаментах для украшения колонн и барельефов.

286





Семейство тутовые

В экономике Древнего мира смоковница имела первостепенное значение, поскольку богатые сахарами соплодия дают урожай до трех раз в год, их можно длительно хранить в сухом виде, а при низких урожаях пшени-цы и ячменя фиги оказывались основным продуктом. (К семейству туто-вых относится и хлебное дерево, массовая интродукция которого в анг-лийских колониях позволила эффективно решить проблему голода.) Словом, инжир — замечательное растение, которому человечество очень многим обязано.

Высаживают инжир в горшки диаметром 30 см. Все операции по форми-рованию кроны лучше проводить летом. Когда высота главного побега достигнет

см, его прищипывают. Растение образует боковые ветки, из которых нужно выбрать

наиболее сильные и удачно расположенные, а остальные удалить. На следующий год боковые ветки обрезают наполовину, так, чтобы верхняя почка была направлена горизонтально. С третьего года

может начаться плодоношение. После созревания урожая половину плодовых

веточек укоротите до двух

В дальнейшем регулярно проводите эту

процедуру и удаляйте лишние побеги, загущающие крону. Если нужна омолаживающая обрезка (ветви слишком сильно оголились, и плодоношение пе-реместилось на кончики кроны), срезайте старые скелетные ветки до бли-жайшей к главному стволу молодой веточки или оставляйте пенек высотой

см.

Для плодоношения в соплодиях должны поселиться специальные осы -

Часть фиг содержит только мужские цветки, поэтому не стоит

удивляться, что они опадут, не завязав плодов. Насекомые должны переле-теть из мужских фиг в женские и опылить их, только тогда завяжутся плоды.

Поэтому не обрабатывайте инжир инсектицидами, содержащими пиретрои-

«Фас» и проч.). А для борьбы с паутинным

луч-

ше пользоваться препаратом

Есть формы инжира, которые завязывают фиги без участия насекомых, они успешно растут в комнатах. Со сбором соплодий торопиться не следует, поскольку они содержат едкий млечный сок, исчезающий при полном созревании.

Культура инжира в комнате лишь в небольших деталях отличается от

обычных приемов. Прежде всего, инжир — листопадное растение, в октябре

сбрасывающее листья. В это время полив сокращают и поливают растение

только тогда, когда подсохнет земляной ком. Зимой желательно снизить температуру до 10°С (а еще лучше до 6°С). Свет в это время инжиру не нужен, и его убирают в неосвещенное помещение.

С середины зимы в теплицах температуру повышают до

Но если

она повышается до

то нужно регулярно опрыскивать стебель и

листья.

Инжир зимует и при комнатной температуре, при этом нижняя

часть побегов оголяется, но листья на верхушках могут держаться круглый год.

Важно не пропустить начало интенсивного роста (обычно в феврале); тогда растения переставляют ближе к свету, увеличивают полив и начинают

подкормки.

287





Многообразие комнатных растений

ВЕЧНОЗЕЛЕНЫЕ ФИКУСЫ

Фикус каучуконосный

Roxb. ex

Родина: Индия, Гималаи,

Шри-Ланка, Западная Африка.

Цветение: в культуре редко

Эта группа фикусов происходит из Индии и сопредельных стран. Здесь

эти растения наиболее многообразны и очень почитаемы местным населением. Считается, что именно под сенью фикуса произошло перевоплощение

Будды. По сей день у храмов можно увидеть заботливо посаженные фикусы, на ветвях которых завязаны разноцветные ленточки.

Если раньше был распространен лишь малоинтересный фикус

носный, то теперь в продаже есть как его новые пестролистные сорта, так и

другие виды фикусов. В России фикус лировидный (F.

стал по-

пулярным и очень дорогим офисным атрибутом, часто украшающим помещения преуспевающих фирм и банков. Отличить этот вид можно по характерным

листьям длиной до 50 см и рельефному рисунку светло-зеленых жилок на более темном фоне.

В магазинах вам предложат фикус каучуконосный (F. elastica Roxb. ex Наиболее распространены формы

с очень широкими и мощны-

ми однотонными листьями и

с бледно-желтыми и белыми пятнами и

полосами (есть и трехцветные листья с сочетанием розового, белого и зеленого). Помните, что пестролистные формы нуждаются в более высоких температурах, более ярком освещении, а при черенковании гораздо хуже укореняются

по сравнению с однотонными. Пестролистные фикусы лучше размножаются

воздушными отводками.

У фикуса Бенджамина (F.

L.) мелкая листва, причем кончик

каждого листа оттянут и образует «капельницу» для стекания лишней воды, попадающей на кожистые листья в период муссонов.

Над фикусом Бенджамина селекционеры изрядно потрудились: есть

формы с волнистыми и прямыми краями листьев, с тонкими белыми по-288





Семейство тутовые

и крупными пятнами, с

разными по размерам листьями.

Единственная сложность вы-

ращивания этого фикуса -- пра-

вильно сформировать крону. Вер-

тикальные побеги у него слабые и

быстро принимают горизонталь-

ное направление. В комнатных

условиях эта особенность часто

вызывает неравномерный рост и

однобокую крону. Для удержания

куста в вертикальном положении

иногда в горшок высаживают не-

сколько растений и по мере рос-

та сплетают молодые ветви между

собой. При этом в месте контак-

та стволы срастаются. Помогает и опорный колышек, к которому нужно подвязывать молодой побег для вертикального роста. После того как побег

достигнет нужной высоты и

колышек можно убрать.

Фикус Бенджамина легко переносит стрижку, и, поскольку листва

мелкая, из него можно попробовать сделать зеленую скульптуру.

Фикус бенгальский (F.

L.) украшен бархатистыми листьями

длиной до 20 см, кончики которых также оттянуты в «капельницу». Боковые ветки в преклонном возрасте способны образовать воздушные корни, которые после укоренения в земле превращаются в дополнительные опор-ные стволы. Эта особенность помогает фикусу бенгальскому (как и некоторым другим) начинать жизнь в скоплениях листьев на стволах других деревьев, порой на высоте

м над землей, а дотянувшись до земли,

сформировать свой ствол и «задушить» дерево-хозяина, затенив его листья

своей кроной.

Реже в продаже бывает фикус треугольный (F.

Warb.) с бле-

стящими некрупными листьями; которые как будто кто-то обрезал посередине бритвой.

Фикус Али (F.

несет поникающие, очень узкие, блестящие листья.

289





Многообразие комнатных растений

АМПЕЛЬНЫЕ ФИКУСЫ

Фикус карликовый

L.

Фикус укореняющийся

F.

Desf.

Родина: Индокитай.

Цветение: в культуре редко.

В природе эти мелкие фикусы растут в нижнем ярусе тропического леса, взбираются по стволам деревьев, цепляясь за крону придаточными корнями.

Размеры у них гораздо более скромные, чем у древесных собратьев: округлые

листья фикуса карликового едва достигают

см. У фикуса укореняющего-

ся листья более крупные

см) и вытянутые. Есть пестролистные формы.

Главное отличие — большая потребность обоих видов в воде и тепле. Даже

кратковременное подсушивание кома земли приводит к их гибели. Кроме того, им требуется высокая влажность воздуха. Надежнее выращивать эти фикусы в

аквариуме или мини-тепличке с влажной атмосферой. Тогда меньше риск засу-шить эти прекрасные ампельные растения. Можете предоставить им небольшую корягу, по которой фикусы с удовольствием полезут вверх. Хорошо чувствуют себя только на рассеянном свету или при искусственном освещении.

К промежуточной группе относится кустарниковый фикус разнолистный

(F.

Его кожистые темно-зеленые листья по форме напоминают капли. Кроме того, он круглый год образует крохотные несъедобные

фиги. Этот фикус более влаголюбив, чем древесные формы, и ему требуется

некоторое притенение.

ФИКУСЫ СУХИХ МЕСТ

Кроме привычных нам уроженцев влажных лесов, в комнатах изредка

культивируют фикусы, растущие в форме «бутылочных деревьев». Они адаптированы к гористым пустыням, где количество осадков невелико. Распространены эти фикусы в Мексике, на юге Калифорнии. Чтобы выжить в экстре-мальных условиях, эти виды запасают воду в нижней утолщенной части стебля. В результате ствол сильно утолщается в нижней части, а верхняя остается

узкой. По форме он напоминает бутылку и, как настоящая бутылка, заполнен

водой. Корни не могут проникать глубоко в каменистую почву, поэтому «бутылочным» фикусам нужны скорее широкая, чем глубокая, посуда и хороший

дренаж из гравия или керамзита. В субстрате нужно исключить компост, а до-лю грубых примесей увеличить. Например, смешайте 2 части листовой, 1 часть

дерновой земли с 2 частями песка и 1 частью щебня или кирпичной крошки.

290





тутовые

Летом «бутылочные» фикусы поли-

вают более обильно, а зимой полив со-

Это вызывает переход к со-

стоянию покоя и опадение листьев, что

естественно для уроженцев пустынь с

сезонным климатом. Весной полив по-

степенно увеличивают. «Бутылочные»

фикусы идеальные растения для

бонсаи, их естественная форма почти

не нуждается в формовке стрижкой.

У фикуса

(F.

S.

Wats.) сердцевидные листья с рельеф-

ным рисунком жилок на нижней сторо-

не. Пластинка листа темно-зеленая, по-

крытая блестящим слоем кутикулы, что

придает растению глянцевый блеск и за-

щищает от избыточного испарения. В

начале жизни фикус Пальмера выглядит

как обычное деревце, которое довольно

медленно растет. И лишь через несколько лет стебель начинает утолщаться, придавая растению характерный «бутылочный» облик. Считают, что утолщение

происходит только в том случае, если фикус выращивали из семян. В принципе, его веточки можно срезать и укоренить, но тогда утолщения не происходит.

Близок к фикусу Пальмера фикус черешковый (F.

H. В. et

который растет несколько медленнее и формирует менее раздутый ствол.

Медленный рост и исключительно семенное размножение «бутылочных

деревьев» не позволяет выращивать их очень широко. Пустынные фикусы вы

найдете только у коллекционеров.

ДРУГИЕ «БУТЫЛОЧНЫЕ ДЕРЕВЬЯ»

Добавим несколько слов о «бутылочных деревьях» из других семейств. Содержать их в комнате не сложнее, чем фикусы, требования по уходу будут те же.

Наиболее часто в Россию поставляют

из семейства бао-

бабовых. У нее

листья на длинных черешках. Это растение

легко приобрести в магазинах.

Несколько реже из Голландии завозят

из се-

мейства молочайных. Описание этого растения вы найдете на с. 232.

В частных коллекциях бывают «бутылочные» виды пеларгоний

(Pelargonium

Kunth., P.

Don, P.

Sweet и др.)

из семейства гераниевых.

Богато на «бутылочные деревья» и семейство виноградных. Так, et Sesse ex DC.) и циссус

(С.

— типичные суккуленты, накапливающие влагу в основании стебля. Первый вид обитает в горах Мексики, а второй — африканского происхождения. Из

Намибии, с Мадагаскара и из Южной Африки происходят растения из рода

Alston), у которых

верхняя часть с листья-

ми и усиками переходит в резко расширенный в нижней части безлистный ствол.

Есть «бутылочные деревья» среди молочаев (Euphorbia W.

Rauh et A.

saundersii N. E. Br.) и других более

редких родов. Все эти растения обитают в сходных

ус-

ловиях, которые и диктуют «моду» на бутылочную форму роста.

291





ОТДЕЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ

(канатник)

Mill.

Семейство: мальвовые (Malvaceae).

Родина: Бразилия.

Цветение: с мая по октябрь.

Абутилон гибридный (A.

или комнатный клен, — вечнозе-

леный

кустарник с нежными лопастными листьями, опушенными мягкими волосками. Ботаникам в нашей стране это растение

известно также под названием канатник, поскольку из некоторых видов

добывали грубое волокно, используемое в технических целях. В

переводе

означает «дающий тень». Название комнатный клен тоже

не случайно. Крупные листья (длиной до 10 см) имеют

форму, напоминающую листья клена. При благоприятных условиях и правильном уходе высота его достигает

м.

В комнатной культуре распространены как однотонные, так и пестролистные гибриды и сорта, отличающиеся окраской цветков. Абутилон полосатый (A.

ex

имеет крупные (до 10 см) темно-зеленые листья с желтыми пятнами и цветками оранжево-красной окраски. У абутилона

(A.

St.

тонкие свисающие

вниз побеги, поэтому его используют как ампельное растение, подвешивая в

корзинках или кашпо. Но если ему дать опору, он может расти и вертикально. Листья мельче, чем у предыдущего вида (около 8 см), цветки свисают

вниз и напоминают своей формой фонарики, из-за чего

мегопотам-

называют «плакучий китайский фонарик». Выведено несколько сортов

абутилона с разнообразной гаммой окраски цветков: «Кенери

с желты-

ми цветками, «Эшфорт

с розово-красными цветками, «Буль де

с

белыми цветками и др.

Абутилон - - довольно неприхотливое растение, и выращивать его не

292





растения

сложно даже для начинающих любителей комнатного цветоводства. Лучше

всего он чувствует себя в светлом или полутенистом месте. В течение нескольких часов в день переносит прямой солнечный свет. А вот сквозняки

сказываются на нем отрицательно. Летом растение можно выносить на улицу, но расположить его следует так, чтобы оно было защищено от ветра и дождя. Резкое изменение освещения, дождь и ветер могут привести к опадению

листьев и цветков.

С начала весны и до осени поливают обильно, иногда опрыскивают. Зимой полив сокращают, следя за тем, чтобы земля не пересыхала.

Температуру воздуха в зимний период понижают до

При более

резком понижении температуры листья начинают опадать.

С весны до осени каждые две недели подкармливают удобрениями для

комнатных растений обычной концентрации.

очень быстро растет и при благоприятных условиях за весенне-летний сезон дает большой прирост. Для того чтобы растение имело более пышную крону, в конце зимы — начале весны его обрезают на половину высоты побегов. Пересаживают каждую весну. Новый горшок не должен

быть намного просторнее прежнего, так как обильное цветение у

наступает тогда, когда весь земляной ком целиком оплетен корнями.

Размножается весной верхушечными стеблевыми черенками, а также побегами, оставшимися после обрезки. Для того чтобы черенки лучше и быстрее укоренились, их помещают в легкий субстрат или ставят в воду, поддерживая температуру

Растения с однотонными зелеными листьями

можно размножать и семенами. Для того чтобы они зацвели в том же году, семена высевают в январе.

Поражается

тлей, паутинным

щитовкой.

Можно выращивать на гидропонике.

Агава

Agave L.

Семейство: агавовые

(Agavaceae).

Родина: Мексика, тропики

и субтропики Центральной

и Южной Америки.

Цветение: в культуре редко.

Агава — очень красивое декоративно-лиственное растение, распространенное в комнатной культуре.

В переводе с греческого

означает «превосходная, статная». В Ев-

ропу растения этого рода завезли во второй половине XVI в.

В роду около 300 видов. В основном (за редким исключением) это растения с мясистыми

листьями, собранными в прикорневую

розетку. По краям листьев расположены шипы. Оканчивается листовая пластинка шиловидным твердым острием.

293





Многообразие комнатных растений

В природных условиях растения достигают весьма внушительных размеров. Диаметр розетки некоторых видов достигает 4,5 м, а розетка самых маленьких, карликовых, агав не более

см.

В большинстве случаев агавы цветут один раз в жизни, после чего постепенно в течение нескольких месяцев погибают. В природе одни виды цветут

на

год, другие — на

год, а есть и такие, которые зацвета-

ют в весьма почтенном возрасте — 100 лет.

Таким образом, агавы цветут чрезвычайно редко. Но зато это настолько

интересное зрелище, что никого не может оставить равнодушным. Растение

выбрасывает цветонос высотой от 3 до 10 м, на котором в зависимости от ви-да располагаются до 10 000 цветков, собранных в метельчатые соцветия. Развитие цветоноса длится

месяца, а затем в течение нескольких месяцев

постепенно раскрываются цветки.

Но агавы ценятся не только благодаря своей превосходной внешности.

Они имеют и большое хозяйственное значение. Прежде всего, из них добывают волокна, из которых изготовляют грубую ткань и веревки, канаты

и рыболовные сети, а также тонкую (похожую на папирусную) бумагу. Из

сока некоторых видов путем упаривания получают патоку, путем брожения — алкогольный напиток пульке. В народной медицине агаву используют как средство от укусов змей и насекомых.

Самый популярный вид, используемый в комнатном цветоводстве, -

агава американская (A.

Это декоративное растение с голубо-

вато-зелеными листьями.

форма

имеет

светло-зеленые листья, окаймленные

или беловато-

желтыми краями. У формы

листья украшены желтой полосой,

которая проходит посередине листа, у формы

листья серовато-зеле-

ные с желтовато-белой полосой посередине.

Своеобразное и оригинальное растение - - агава королевы Виктории

(A.

T.Moore). Она немного компактнее предыдущего вида.

Листья ланцетные, с жестким острием на конце верхушки, на нижней

стороне

По килю и по краям листьев проходят тонкие белые

полосы.

Все представители рода — очень неприхотливые растения. Солнце предпочитают без притенения даже в самый жаркий поддень. Поливают их умеренно, зимой редко, в опрыскивании не нуждаются.

В горшок необходимо уложить слой дренажа из битого кирпича. Рекомендуется земляная смесь из равных частей дерновой листовой земли и песка. При посадке не заглубляйте шейку растения: она должна немного возвы-шаться над уровнем почвы.

Молодые растения пересаживают каждый год, взрослые - - через 2—

3 года.

Размножают агавы семенами и отпрысками, образующимися у основания ствола. Семена высевают в феврале — марте, заделывая в землю не глубже 1 см. Температурный режим соблюдают в пределах 20—

25°С.

Если вы решили размножить растение отпрысками, не забудьте подвялить место среза или слома. Только после этого их можно рассаживать в

горшки.

Соком агав питаются щитовки, тли,

и красный паутинный

щик.

294





Отдельные растения

Азалия

(рододендрон)

Azalea L. (Rhododendron)

Семейство: вересковые

(Ericaceae).

Родина: Китай, Япония,

Индия.

Цветение: в зависимости

от вида с ноября по май.

По своим декоративным свойствам азалия — одна из самых привлека-тельных комнатных культур. Длительное цветение необычайно разнообразных и очень изящных цветков покоряет любителей комнатного цветоводства. Несмотря на то, что растение достаточно сложно содержать в комнатных

условиях, популярность азалий от этого не уменьшается. В культуру это растение попало более 300 лет назад. Во время одного из

голланд-

ский ученый

был очарован необычным кустарником, усыпанным

красивыми цветами. Он привез его на родину, но растение погибло. Век

спустя другой ученый, Конерс, вновь стал обладателем уникального растения. Но и его труды не увенчались успехом: растение также не выдержало пе-реезда и погибло. И только в самом начале XIX в. капитан Велбенк привез

из Индии прекрасный экземпляр цветущей азалии и передал его в ботанический сад неподалеку от Лондона. Этот экземпляр и стал родоначальником то-го огромного количества разнообразных гибридов и сортов, которые были

выведены в результате длительной селекционной работы ученых-ботаников.

Азалия - - вечнозеленый сильноветвящийся кустарник с ланцетными

эллиптическими яйцевидными листьями, опушенными с двух сторон. Выведены гибриды с полумахровыми и махровыми колокольчатыми цветками разнообразной окраски. Различаются группы сортов по срокам цветения: ранне, средне- и

Если выращивать растения с разными сроками

цветения, то любоваться ими можно в течение полугода и более.

Азалия — достаточно капризное комнатное растение. Ей требуется светлое или полутенистое место, причем свет должен быть обязательно рассеянным, так как прямых солнечных лучей она не выносит. Летом ее рекомендуется выносить на открытый воздух, лучше всего прикопать вместе с горшком

в саду в слегка притененном месте. Если у вас такой возможности нет и летом она будет находиться в квартире, то необходимо поддерживать повышенную влажность воздуха: регулярно по утрам (обратите внимание) поливать и

опрыскивать. Нельзя допускать ни переувлажнения, ни застоя воды в поддоне: то и другое может быть губительно для растения. При этом вода не должна быть известковой, употреблять необходимо только дождевую или, в крайнем случае, хорошо отстоянную водопроводную воду. Осенью полив немного уменьшают, опрыскивают крайне редко. Но с началом отопительного се-295





Многообразие комнатных

зона в комнатах становится очень сухо, и в солнечные дни опрыскивание возобновляют. Подкармливают растение каждые две недели минеральными

удобрениями, не содержащими хлора, в период бутонизации рекомендуется

суперфосфат (15 г на 10 л воды).

В осенне-зимний период растениям необходима прохладная температура

воздуха

14°С), но при правильном уходе они могут расти и при

Очень важно своевременно обрезать и прищипывать стебли. Обрезать

начинают с мая. Удаляют все слабые и, наоборот, сильно разросшиеся побеги, особенно те, которые обращены внутрь комнаты. Помните: чем пышнее

куст, тем слабее цветение. Молодые побеги прищипывают, оставляя на них

по

листочков. При появлении небольших молодых побегов около цветочных почек их обязательно выщипывают.

В отличие от многих других растений азалию во время цветения можно

поворачивать и переносить. Но после того как растение закончило цвести, его необходимо вернуть на прежнее место в то положение, в каком оно находилось во время бутонизации.

Азалия - - одно из немногих комнатных растений, которым требуется

кислая почва

Лучше всего ей подходит вересковая земля, но

можно заменить ее смесью из хвойной и торфяной земли (2:1) с добавлением небольшого количества речного песка.

Молодые растения по окончании цветения пересаживают ежегодно, более взрослые — через

года. Так как корневая система у азалии поверхностная, в качестве посуды используют только плоские горшки.

В домашних условиях размножают азалию стеблевыми полуодревесневшими черенками, хотя это трудно. Обычные сроки — с мая по август. Укоренение

быстрее и лучше происходит в субстрате с кислой реакцией. Черенки необходимо накрывать стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой, регулярно

поливать и опрыскивать. Оптимальная температура для укоренения

Повреждается паутинным

молью.

Хорошо растет на гидропонике.

Аукуба японская

Thunb.

Семейство: кизиловые

Родина: Восточная Азия.

Цветение: весной.

Аукуба, или золотое дерево, родом из Японии. Долгое время растение своим

необычным видом привлекало внимание многих путешественников, побывавших

в Восточной Азии. Но японцы всячески препятствовали вывозу в чужие страны

полюбившегося им растения. И все-таки в конце XVII в.

удалось привез-

ти в Европу. Растение зацвело, дало плоды, но они оказались бессемянные, так

296





Отдельные растения

как

— растение двудомное. А привезенное деревце было женским, и опыления не произошло из-за отсутствия мужского растения. Только через несколько десятилетий известный ботаник

привез в Англию мужской экземпляр.

С того времени и началось широкое распространение этого оригинального декоративного комнатного растения. Аукуба представляет собой вечнозеленый кустарник с деревянистыми зелеными стеблями и супротивно расположенными на

них продолговато-овальными кожистыми, по краям зубчатыми, крупными (длиной до 20 см и шириной 6 см) листьями. Существуют формы с однотонными зелеными листьями, а также более декоративная форма с пестрыми листьями, которые создают впечатление, будто они светятся золотыми солнечными бликами.

Отсюда и название — «золотое дерево».

Мелкие невзрачные красноватые цветки, собранные в метельчатые соцветия, не представляют особого интереса. Для того чтобы получить плоды с

семенами, необходимо искусственное опыление. Плоды

красные ягоды,

весьма декоративны, но ядовиты.

Аукуба — очень неприхотливое растение. Хорошо чувствует себя и в теплых, и в прохладных помещениях. Больше всего ей подходит полутенистое место, но может расти и на ярко освещенных окнах и в затененных местах (особенно легко переносят тень растения с однотонными зелеными листьями).

В зимний период предпочтительнее поддерживать температуру воздуха от

8°С до 10°С. При более высокой зимней температуре аукуба может сбрасывать

листья. Летом поливают обильно, зимой полив значительно сокращают. Неплохо переносит относительное пересушивание земляного кома, но вследствие

чрезмерного увлажнения почвы на листьях могут появиться черные пятна.

Для того чтобы сформировать крону, весной в начале вегетационного периода обрезают и прищипывают верхушки побегов. Оставшиеся после обрезки побеги используют в качестве черенков при размножении. Они легко укореняются во влажном песке или любом рыхлом субстрате.

Пересаживают по мере необходимости в земляную смесь, состоящую из

равных частей дерновой земли, листовой земли, перегноя, торфа и песка.

Помните, что у

мясистые ломкие корни и пересаживаать ее надо

предельно аккуратно, стараясь не повредить корневую систему.

Если вы имеете два разнополых растения, то после искусственного опыления вызревают семена, и тогда можно размножить

не только веге-

тативным способом, но и семенами.

Повреждается щитовкой.

Бальзамин (огонек)

Hook. f.

Семейство: бальзаминовые (Balsaminaceae).

Родина: субтропики и тропики Азии

и Африки.

Цветение: с конца весны до поздней

осени.

Бальзамин, или, как его называют, огонек, широко распространен в

культуре с XIX в.

Очень неприхотливое растение, встречающееся во многих домах. В тече-297





Многообразие комнатных растений

ние нескольких месяцев огонек

радует своими скромными, но

очень милыми цветками различ-

ной окраски: красной, розовой,

красновато-оранжевой, белой или

пестрой (красно-белой).

Бальзамин кустовидное

травянистое растение высотой

см с сочными хрупкими

прямостоячими стеблями. Листья

очередные (длиной до 10 см и

шириной 4 см), слегка морщини-

стые, зеленого или немного крас-

новатого цвета, овально-сердце-

видной формы. Края листовой

пластинки мелкозубчатые. Цветки

до 4 см в диаметре,

пазушные, имеют длинные изо-

гнутые шпорцы

см длиной, которые придают некоторую пикантность

всему растению.

В настоящее время выведено большое количество гибридов и сортов, различающихся по высоте растения, окраске, размеру и степени махровости

цветка, существуют пестролистные сорта.

Бальзамин неплохо растет как на хорошо освещенных солнечных, так

и на северных окнах. Не выносит только летнего полуденного солнцепека. Но некоторые сорта приспособлены и к палящему дневному солнцу.

Оптимальная температура воздуха

зимой немного ниже (15—

Поливают регулярно и обильно, зимой чуть умереннее, не допуская пересыхания земляного кома и застоя воды в поддоне.

Удобряют полным комплексным удобрением в половинной дозе от нормы, рекомендованной производителем, каждые две недели.

Если растение зимует в теплом сухом помещении, оно может сбросить

листья. Для того чтобы вернуть бальзамину привлекательность, весной все

оголившиеся стебли значительно подрезают. Но лучше все-таки выглядят молодые годовалые кустики бальзамина, поэтому их рекомендуется ежегодно

обновлять.

Размножается растение просто. Ранней весной черенки укореняют в во-де или любом субстрате, а затем рассаживают по нескольку штук (для пышности) в каждый горшок. Для содержания растения подходит любая рыхлая

питательная земля, содержащая большое количество перегноя. Зацветает

бальзамин в тот же год. Летом рекомендуем несколько раз прищипнуть побеги.Размножается бальзамин и семенами, которые высевают в январе при дополнительном освещении.

Повреждается

паутинным

298





растения

Бегония

Begonia L.

Семейство:

(Begoniaceae).

Родина: тропики и субтропики Азии, Африки и Америки.

Цветение: в зависимости от вида.

Впервые бегонии были обнаружены и описаны французским монахом

Ш.

в XVII в. во время экспедиции на о. Гаити. А названо растение

в честь губернатора Санто-Доминго (о. Гаити) Мишеля Бегона.

Род бегония включает более 900 видов травянистых растений, полукус-и низкорослых кустарников. Более 120 видов используются в декоративном садоводстве. За всю историю работ по гибридизации и селекции

этого удивительного растения ассортимент настолько расширился, что количество гибридов и сортов насчитывает более тысячи.

В огромном разнообразии бегоний выделяют несколько групп.

Первая объединяет декоративно-лиственные бегонии. В первую очередь

сюда относится бегония королевская (В. rex

— многолетнее

травянистое растение с толстым ползучим стеблем, на котором на длинных

черешках располагаются крупные (длиной

см и

шириной

см) очень красивые

листья

с

основанием. Выведены многочисленные сорта с разнообразными

и очень широкой гаммой расцветки листьев. Эффектно выглядят сорта с зонально окрашенными листьями, у которых цвета пе-реходят от зеленого или зелено-серебристого к темно-бордовому. Многие из

них украшены белыми пятнами неправильной формы или штрихами.

Цветки королевской бегонии не представляют декоративной ценности, поэтому цветения лучше не допускать. Иначе растение затратит ресурсы на

весьма невзрачные цветки и в ущерб листьям сильно истощится.

Кроме многочисленных сортов королевской бегонии, в России традиционно выращивают бегонию

(В.

et

У нее стелющиеся толстые стебли, напоминающие

клубок змей, и крупные листья на длинных черешках. Весь черешок усеян

ярко-красными реснитчатыми чешуйками,

листа светло-зеленая.

Лист

с многочисленными острыми зубцами. Это, пожалуй, самая неприхотливая из всех бегоний.

Не менее популярна бегония

(В.

С. DC.) -

растение с прочными древовидными стеблями. Листья коричневато-бордо-вые, снизу с лиловым оттенком, а сверху покрытые овальными серебристыми пятнами. При недостатке освещения окраска листьев бледнеет. Листовые

пластинки несимметричные, с гладкими ровными краями и заостренной вер-299





Многообразие комнатных растений

Поверхность растения покрыта блестящим слоем воска, который говорит о некоторой засухоустойчивости растения.

Бегония

регулярно цветет крупными нежно-розовыми

цветками, в которых видны золотистые тычинки или рыльца. Со временем

нижняя часть стебля оголяется, растение сильно вытягивается и может достичь

м. Чтобы сохранить декоративность, обрезайте слишком длинные

стебли, оставляя пенек с

спящими почками (листовыми рубцами).

Очень красива миниатюрная бегония Бауэрна (В.

ее изящные ли-

стья на тонких черешках раскрашены крупными светлыми пятнами на более

темном розовато-зеленом фоне. К сожалению, она мало распространена и

редко бывает в продаже.

Наиболее необычно раскрашена бегония Мэсона (В.

у

которой на светло-зеленом фоне выделяется винно-красное пятно, в виде лучей растекающееся вдоль крупных жилок. Добавьте к этому морщинистую

фактуру листа и относительно крупные размеры, и вы получите некоторое

представление о бегонии Мэсона.

Отдельного упоминания заслуживают современные гибриды бегоний, у

которых необычны форма края листа (курчавая, волнистая или спирально-закрученная), раскраска (зеленые, желтоватые, белые или вишневые тона), рисунок (равномерные пятна, прокрашенные жилки, полосы вдоль края).

Охватить все это многообразие практически невозможно, тем более что требования к уходу у всех видов примерно одинаковые.

Бегонии неплохо переносят условия квартир. Зимой растения содержат

при температуре

18°С, поливают умеренно, но регулярно и только мягкой водой, не допуская пересыхания и особенно переувлажнения земляного

кома. Летом их содержат на светлых окнах с рассеянным светом или на слегка затененных местах. Яркое солнце понравится разве что бегонии

Для этих растений благоприятен влажный воздух, поэтому рекомендуется горшки с ними ставить в поддон с влажным торфом или сфагнумом.

Опрыскивать не следует. Своевременно удаляйте

листья.

Размножаются бегонии листовыми или стеблевыми черенками, лучше

весной (но можно и в течение года), а также делением куста.

В качестве субстрата для укоренения черенков используют смесь песка

с торфом (3:1). Оптимальная температура для черенкования

Луч-

ше их держать под стеклянным колпаком или накрыв полиэтиленовой пленкой. Стеблевые черенки хорошо укореняются в воде при температуре 22—

Подкармливают бегонии с весны до осени каждые две недели полным

минеральным удобрением. Пересаживают молодые растения каждый год, в

дальнейшем — по необходимости в земляную смесь из листовой земли, торфа, перегноя и легкой дерновой земли (2:2:2:1).

Вторая большая группа объединяет клубневые бегонии (В.

Voss.). Эти растения снискали большую популярность среди любителей комнатных растений благодаря обильному цветению и необычайно разнообразным по форме цветкам с широкой палитрой окраски и различной степенью

махровости. Не удивляйтесь, что на махровых сортах можно обнаружить не-махровые цветки. Дело в том, что у всех бегоний два типа цветков: мужские

и женские. В мужских цветках имеются многочисленные тычинки. Чтобы

получить махровый сорт, выбирают растения, у которых тычинки превращаются в лепестки. В женских цветках тычинок нет, значит, нет и дополнительных лепестков. Образно выражаясь, своей махровостью бегонии обязаны

300





растения

Клубни бегоний — благодатный объект торговли. Их можно встретить в

продаже в течение практически всей зимы. Для балконов получены ампельные сорта, а среди махровых — с различной формой лепестков, образующих

цветки, похожие на гвоздики или розы. Кроме цветков с равномерной окраской, вам предложат двуцветные, например, с ярко-розовыми краями и желтовато-белым центром каждого лепестка, или с необычайно «мраморной» окраской (сорт

При покупке клубня обратите внимание на ростки (особенно если вы

приобретаете бегонию ближе к весне). На них не должно быть бурых пятен, желательно, чтобы они были небольшими, а сам клубень упругим. При малейших признаках

(а это случается при длительном хранении в

тепле) или

от покупки лучше воздержаться.

До посадки клубни желательно хранить в торфе или песке в бытовом холодильнике. Прерывают их покой в марте, когда бегонии нужно посадить в

слегка влажный субстрат, держать в теплом месте и постепенно увеличивать

полив.

Клубневые бегонии любят светлые или полутенистые места. Если они

растут у вас на балконе, расположите их так, чтобы ветер не беспокоил их.

Если растения остаются в комнате, им необходимо регулярное проветривание помещения.

После того как бегонии отцветут, их постепенно подготавливают к зимнему покою. Полив понемногу уменьшают, надземную часть обрезают, а горшок с растением хранят в сухом прохладном месте с температурой

лишь изредка увлажняя почву.

Весной (в марте) пересаживают в свежую земляную смесь из листовой, дерновой земли и песка (2:1:2), возобновляют регулярный полив, а затем и

подкормку. При посадке клубень сильно не заглубляйте, лишь слегка присыпьте его поверхность песком.

Размножают клубневые бегонии семенами, листовыми и стеблевыми черенками, а также делением клубней.

Семена обычно высевают поверхностно в торфяную землю и обязательно накрывают стеклом или бумагой, периодически увлажняя посев теплой

водой из пульверизатора.

Для того чтобы получить черенки, необходимо высадить клубни в смесь

из равных частей листовой земли, торфа и песка. Прорастание должно идти

при температуре 20°С и регулярном поливе теплой водой. После появления

побегов можно приступить к черенкованию. Срезать черенки следует так, чтобы у срезанного побега оставался хотя бы один лист, иначе клубень может погибнуть. Затем черенки рассаживают на укоренение. Поливайте их регулярно, следите за влажностью воздуха и земли, оберегайте от солнечных

лучей. Приблизительно через месяц их уже можно посадить на постоянное

место.

Растение можно размножить и делением клубня. После того как на нем

начнут появляться ростки, приступают к его делению. Каждая разделенная

часть клубня должна иметь хотя бы одну (или две) почку. Чтобы места разреза не загнили, обязательно припудрите их порошком древесного угля. И затем рассаживайте в отдельные горшки.

К третьей группе относятся бегонии, которые не так пышно цветут, ус-тупая по размеру и форме цветков клубневым бегониям, зато период цветения намного продолжительнее, так как у них нет зимнего покоя. Они и зимой остаются зелеными.

Одна из самых распространенных бегоний такого рода — бегония вечно-цветущая (В.

et Otto). Она образует невысокие (до 30 см) 301





Многообразие комнатных растений

сильно разветвленные кустики с хрупкими сочными голыми стеблями. Со

временем у основания они одревесневают. Листья некрупные (длиной около

7 см), располагаются на коротких черешках, блестящие, немного

Встречаются светло-зеленого, темно-зеленого, иногда даже бордового цвета. По краям листовой пластинки мелкие зубцы. Цветки некрупные (до 2 см в диаметре), простые или махровые, белого, розового

и красного цвета. Располагаются по нескольку штук в пазухах листьев.

Для того чтобы растение дольше и обильнее цвело, весной его следует

достаточно коротко обрезать, предоставить ему светлое солнечное место, обильно поливать и регулярно (раз в две недели) подкармливать минеральными удобрениями. Легко размножается либо семенами, либо черенками.

Черенки хорошо укореняются в воде либо в любом рыхлом влажном субстрате. Семена бегонии мелкие, пылевидные. Они легко теряют всхожесть, поэтому желательно использовать семена, собранные и упакованные в текущем

сезоне. Бегонии принято сеять в январе, и тогда они зацветут в мае — июне.

На почву необходимо насыпать прокаленный песок слоем 3 мм и тщательно

его выровнять. Обильно увлажните поверхность почвы опрыскиванием. Рассейте семена вдоль намеченных бороздок, стряхивая их легким постукивани-ем с белого листа бумаги (так проще контролировать

семян). Еще

раз опрысните водой, накройте стеклом и поставьте вазон в освещенное теплое место. Для развития сеянцев необходима подсветка с помощью люминесцентных ламп. По мере подсыхания поливайте мягкой водой из опрыскивателя или с помощью пипетки в междурядья, 1 раз в месяц давайте минеральные подкормки. В густых посевах бегонии развиваются слишком медленно. Как только вы сможете удержать сеянцы в руках, пикируйте их — это

усилит рост. Когда растения окрепнут, рассадите их в отдельные горшки.

Молодые растения пересаживают ежегодно, старые — по мере необходимости в земляную смесь, состоящую из листовой земли, торфа, перегноя и

песка (2:1:1:1).

Бемерия

Jacq.

Семейство: крапивные

Родина: Китай, Япония, Мексика,

Южная Америка.

Цветение: март — апрель.

Все мы привыкли к почти двухметровой отечественной крапиве, запол-няющей пустыри, брошенные огороды, плодородные лесные почвы. Среди ее

родичей есть и деревья, одно из которых —

Некоторые виды беме-

рии настолько жгучи, что одного прикосновения достаточно, чтобы убить человека. К счастью, среди бемерий есть и «мирные», лишенные смертельных

волосков. Их-то в первую очередь выращивают для различных целей.

302





растения

белоснежная (В.

(L.) Gand. et Reaup.), или рами, происходит из субтропиков Азии, где ее издавна ценят за прочное волокно. Из рами

делают канаты и грубые ткани (мешковину). В европейские оранжереи бемерия белоснежная была завезена как пример технической культуры. Она нра-вилась широкой публике за необычный облик, сочетающий в себе черты ги-гантского травянистого растения и дерева одновременно. Листья достигают

см, сердцевидной формы. Морщинистый рисунок из жилок (особенно у молодых, еще не полностью сформировавшихся листьев) и легкий красноватый оттенок делает рами еще привлекательнее.

Цветет

белоснежная неприметно: из пазух листьев вырастают

длинные (до

см) свешивающиеся вниз соцветия. В начале цветения

они действительно обладают белизной снега, но быстро буреют и усыхают, надолго оставаясь на растении. Соцветия больше похожи на свешивающиеся

с веток лишайники, чем на цветки.

Еще большего декоративного эффекта можно достичь, выращивая бемерию серебристую (В.

У нее голубовато-зеленая листва с сере-

бристыми краями и пятнами.

Бемерии бывают в продаже изредка. Их поставляют в виде безлистных

черенков с парафинированными срезами. Увы, срок хранения черенков

ограничен, и они могут усохнуть в магазине. Рами в России выращивают

давно, хотя встретить ее можно не часто. Надежнее взять свежий черенок

прямо с растения. Он легко укореняется в воде, и его нужно лишь адаптировать к почве.

На первых порах ограничьтесь смесью торфа с песком

а после

адаптации перевалите растение в более крупную емкость, добавив плодородный субстрат. Как и все крапивные, бемерия предпочитает богатые питательными веществами почвы. Смешайте 3 части перегноя или компоста, 1 часть торфа и 1 часть песка. Кроме того, бемерии размножают делением куста. Семена получить трудно, поскольку для их образования нужны женское

и мужское растения, цветущие одновременно.

Бемерия плохо чувствует себя даже в легкой тени: при этом опадают ее

шикарные листья, стебли становятся слабыми и легко поникают. Не любит

бемерия и сквозняков, особенно в зимнее время. Уроженка тропиков, бемерия активно растет круглый год. Если растению не хватает минерального питания, края листьев чернеют и подсыхают. Другой синдром неправильного

ухода — дыры на листьях. Они возникают, если бемерию надолго оставили

без полива.

Содержать крупное дерево бемерии в комнате проблематично. К счастью, она очень легко отрастает при стрижке. У корневой шейки просыпаются многочисленные почки, и если побеги время от времени не прореживать, начнется «листопад» во внутренней части кроны. К тому же молодые, хорошо

побеги более привлекательны. Так что рекомендуем вам почаще браться за ножницы.

Регулярно подкармливайте бемерию. Особенно полезны органические

удобрения. При симптомах голодания срочно дайте комплексное минераль-ное удобрение.

При поливах позвольте почве подсохнуть лишь с поверхности. К влажности воздуха бемерия, к счастью, не требовательна, опрыскивать ее не нужно. Отвесно расположенные листовые пластинки практически не накаплива-ют пыли, что делает даже мытье листьев излишним.

Из вредителей на бемерию нападают паутинный

тля. Если об-

работать все растение химикатами вам трудно, можно радикально постричь

бемерию. Срежьте все пораженные побеги вместе с вредителями и выбросьте их.

303





Многообразие комнатных растений

Бересклет японский

Thunb.

Семейство:

(Celastraceae).

Родина: Япония.

Цветение: в культуре редко.

— популярные среди декораторов растения с нарядной листвой и красивыми, своеобразными плодами. В комнатной культуре представлен только бересклет японский — вечнозеленое растение с эллиптическими, заостренными на верхушке листьями. Кожистые блестящие листья неровные, с мелкими округлыми зубцами по краю. Всем своим обликом растение стремится вверх. Боковые ветки отходят под малыми углами, густая листва подчеркивает это направление. Крупные кусты бересклета японского легко поддаются стрижке. Этой особенностью широко пользуются в субтропических

парках. В комнатах бересклет японский растет медленно и долго

года)

сохраняет листья.

Выведены многочисленные формы бересклета японского. Например, у

формы

лист в центре золотистой окраски с небольшой зеленой

каймой. Миниатюрная форма

наоборот, имеет желтые края

листьев, окружающие зеленый центр. Окраска накрест-супротивных листьев зависит от расположения зон различно окрашенных клеток в меристеме

(см. с. 39). Поэтому часто в кроне возникают целиком зеленые побеги. Их

следует удалять, поскольку красивая пестрота листьев у них не появится.

Косвенным признаком того, что в меристеме есть желтые клетки, может

служить кора: у пестролистных побегов она желтая, а у однотонных — зеленая.

Бересклет японский — растение с ритмичным ростом. В плохих условиях бывает лишь одна волна роста — ранне-весенняя. Если ваш куст дал две

волны роста, значит, вы хорошо за ним ухаживаете.

Об окончании роста свидетельствует образование острых крупных почек, прикрытых чешуями, на верхушке каждого побега. Сезон роста начинается

тогда, когда почки раскрываются и из них появляются новые зеленые или

пестрые листья.

В соответствии с ритмами роста и покоя меняются потребности бересклета в минеральном питании: давайте в начале роста азотные, в середине -

комплексные удобрения, а при закладке почек ограничьтесь фосфорно-ка-В период покоя подкормки не проводят.

В соответствии с этим черенкование бересклета лучше провести незадолго до раскрытия почек. Зеленые формы укореняются легче, а разноцветные — труднее. Используйте только те ветки, на которых имеются листья, ха-304





растения

для данной разновидности. Перед посадкой целесообразно обработать черенки

или другими стимулирующими образование

корней препаратами. Полезен нижний подогрев и яркое рассеянное освещение. Укоренение произойдет только во влажной атмосфере в смеси песка и

торфа (1:1).

Если весной условия не подходящие, можете черенковать бересклет летом, сразу же после окончания волны роста.

К субстратам бересклет японский не требователен. Подойдет смесь дерновой, листовой земли, торфа и песка (2:1:1:1). Не допускайте сильного пересушивания. Первыми реагируют на него нежные листья текущего сезона на

самой верхушке. Если не принять срочных мер, листья бересклета осыплют-ся, а это невосполнимо до следующей волны роста. Есть риск и вовсе потерять растение. Поэтому лучше держать почву в постоянно влажном состоянии.

Бересклет японский неплохо относится к сухому воздуху и нуждается

разве что в регулярном душе против пыли. Зимует при широком диапазоне

температур, но лучше создать прохладные условия. Он выдерживает даже

кратковременные заморозки.

На появление вредителей, как и на неправильный уход или резкую

смену условий, бересклет реагирует тем, что осыпает свои прекрасные листья. Постарайтесь каждый раз правильно определить, от чего это произошло.

Быть может, из-за внезапного листопада и медленного роста бересклет

японский считается капризным и мало распространен на наших окнах.

Несмотря на то, что все части растения ядовиты для человека и крупных травоядных, нет такого вредителя, которому не пришелся бы по вкусу бересклет. Он — лакомое блюдо щитовки, паутинного

тлей,

Благо, с кожистых листьев большинство этих вредителей

смываются струей воды или мыльным раствором. Кроме того, бересклет

хорошо переносит опрыскивание спиртом (см. с. 53) и всеми химическими препаратами.

Бугенвиллия

ex

Семейство:

(Nictaginaceae).

Родина: Южная Америка.

Цветение: июнь — сентябрь.

Цветущая бугенвиллия всегда в центре внимания, она привлекательна как

в кадке среди ровно стриженного газона в Европе, так и около бедной лачуги

в Индии или Юго-Восточной

необычная лиана нравится всем: и бо-

гатым, и бедным, что не удивительно, поскольку среди многочисленных форм

преобладают ярко окрашенные в самые чистые и теплые тона.

В культуре наиболее известна бугенвиллия голая (Б. glabra Choisy), а также

305





Многообразие комнатных растений

гибриды с ее участием. Созданы со-

рта гвоздично-розового, белого,

карминового, пурпурного цвета, к

тому же у некоторых форм окраска

может оказаться неустойчивой, и

тогда вы найдете самую разнооб-

разную палитру цвета на одном

растении.

Как ни странно, самые яркие

органы у бугенвиллии вовсе не

цветки, а сердцевидные, заострен-

ные на верхушке

ли-

стья. Они окружают мелкие цвет-

ки, которые сами по себе мало

Цветение бугенвиллии про-

должается с июня до осени, когда

растения принято заносить в по-

мещение. Наиболее сложно ее

зимнее содержание. Для успешно-

го цветения растениям нужен покой, который обеспечивают прохладой (8—

10°С) и осторожным поливом (не пересушивайте ком

Сильнорослые

побеги на зиму лучше срезать. Допустимо частичное опадение листьев.

В теплой комнате с бугенвиллией трудно справиться. Она требует постоянных поливов, дает изнеженный длинный прирост и хуже цветет. Кроме

того, эта южно-американская лиана стремится заполнить собой весь подоконник, стараясь зацепиться за занавески своими колючими, быстро

неющими стеблями.

Летом бугенвиллию выносят на открытый воздух и ставят в самое теплое

и светлое место. В природе она достигает высоты 5 м. В прохладное и пас-мурное лето бугенвиллия цветет слабо и непродолжительно. Прицветники теряют яркость расцветки, а побеги становятся изнеженными и плохо вызревают. В теплое лето полезны регулярные подкормки (1 раз в две недели органическими удобрениями).

Размножается бугенвиллия верхушечными черенками. Теоретически

их можно срезать с растения круглый год. Но при этом нужно обеспечи-вать оптимальную температуру для укоренения +25°С. На ярком рассеянном свету под полиэтиленовой пленкой черенки укореняются в течение

месяца. Для черенкования смешайте листовую землю с песком в равных

пропорциях.

Молодые растения приучают к пониженной влажности воздуха и прямым солнечным лучам, а через

недель пересаживают в более плодо-

родный субстрат: торф, компост, листовая земля и песок в равных пропорциях. Для улучшения минерального питания полезно добавить фосфорные удобрения (см. с. 25). В этой же смеси хорошо растут и взрослые

растения.

Бугенвиллия — лакомая пища для тлей, паутинного клеща и щитовок.

306





Отдельные растения

Гардения

Gardenia Ellis

Семейство: мареновые

(Rubiaceae).

Родина: Япония, Китай.

Цветение: июль — октябрь.

По красоте и элегантности гардения может соперничать только с каме-лией: такое же изысканное растение с изящными цветками и такое же тре-бовательное и капризное. Род гардения носит имя американского садовода-любителя А. Гардена, жившего во второй половине XVIII в.

Как комнатную культуру в течение двух столетий чаще всего выращивают гардению

Ellis). Этот вечнозеленый кустар-

ник весьма капризное растение. Но тот, кто сумеет создать ей необходимые

условия, будет награжден великолепием белых или слегка кремовых, довольно крупных (до 8 см в диаметре), ароматных, полумахровых или махровых

цветков. Они могут быть одиночными или собраны в соцветия по

штук.

Листья тоже довольно крупные (до 10 см), кожистые, блестящие, широколанцетные, цельнокрайние,

к основанию

сужены. В комнатных условиях огромную роль играет освещенность, поэтому гардению лучше расположить на хорошо освещенных окнах: восточных, западных, южных. На южных окнах в полдень весной и летом солнечный

свет слегка затеняют. Но если у вас окна только северной ориентации, то

растение необходимо дополнительно подсвечивать лампами дневного света.

Гардения — очень теплолюбивое растение; строго соблюдайте температурный режим, необходимый для ее жизнедеятельности. Даже зимой температура воздуха не должна опускаться ниже 16°С. Оптимальная температура

для нее

Причем почва должна быть такой же температуры, как и

воздух. В летний период гардению можно выносить на свежий воздух. Растение не только свето- и теплолюбиво, но еще и влаголюбиво. Оно нуждается

во влажном воздухе и постоянно умеренно-влажной почве: недопустимо ни

пересушивание, ни переувлажнение. Поливать надо регулярно: летом -

обильнее, зимой — более умеренно. Обязательное условие: вода для полива, как и почва, должна быть кислой (рН не выше 5). Если не соблюдать это

правило, то листья будут постепенно мельчать и приобретать желтоватый оттенок. Для того чтобы поддерживать требуемую кислотность почвы, хотя бы

раз в месяц гардению поливают слабым раствором лимонной кислоты. Можно подкислять почву водой, настоянной на торфе.

В период бутонизации особенно необходима высокая влажность воздуха.

Для этого горшок с гарденией можно поставить в плошку или поддон с влажными торфом или сфагнумом. В это же время необходимо опрыскивание, но как

307





Многообразие комнатных растений

только бутоны начнут распускаться, опрыскивание следует прекратить. При попадании воды на цветок на нем могут появиться бурые пятна, что отрицательно

сказывается на внешнем виде растения. Поэтому во время цветения вместо опрыскивания рекомендуется протирать листья теплой водой мягкой тряпочкой.

Размножают гардению верхушечными полуодревесневшими черенками.

Весной или осенью срезают побеги высотой около 10 см и высаживают в субстрат, который состоит из песка (лучше речного) или из песка пополам с торфом. Иногда удается укоренить черенки и в воде. Если вы посадили черенки в субстрат, то накройте их стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой. Не забывайте ежедневно снимать банку и проветривать черенки и обязательно опрыскивать их мягкой теплой водой. Температура субстрата не

должна быть ниже 25°С, поэтому лучше применять нижний подогрев. Когда

черенки укоренятся (приблизительно через месяц), их рассаживают в субстрат, состоящий из торфа, хвойной земли и песка.

Взрослые растения пересаживают только в случае необходимости.

Молодые растения подкармливают два раза в месяц, чередуя органические и минеральные удобрения. Взрослые растения подкармливают с весны

до осени каждую неделю удобрениями, не содержащими кальций.

Может повреждаться щитовкой и паутинным

Это удивительное растение не только покоряет своей красотой, но и является целебным. Гардения

широко применяется в народ-

ной медицине многих стран. Используют и плоды, и корни. Их отварами ле-чат стоматит, тонзиллит, мастит, применяют при заболеваниях пищевода, печени, кожи, при дизентерии, гриппе и нефрите.

Широко употребляется она и в традиционной китайской медицине при

бессоннице, переутомлении, головных болях, воспалении желудочно-кишеч-ного тракта, желчных путей, заболеваниях почек и др.

Гибискус китайский

(китайская роза)

Hibiscus

L.

Семейство: мальвовые (Malvaceae).

Родина: Юго-Восточная Азия.

Цветение: с весны до глубокой осени.

На Гавайских островах гибискус называют цветком прекрасных женщин.

Местные девушки часто украшают себя яркими цветками китайской розы, которые очень эффектно выглядят на черных волосах.

308





растения

Уже в начале XVIII в. он украшал некоторые ботанические сады Европы, покоряя посетителей пышным цветением.

До сих пор это одно из самых любимых и распространенных комнатных

растений. Оно представляет собой сильноветвящийся кустарник или деревце

высотой

м. Листья темно-зеленые, блестящие, удлиненно-овальные или

удлиненно-яйцевидные, зубчатые по краю, крупные (до 15 см), расположенные на стебле поочередно. Цветки крупные (от 8 до 12 см в диаметре), с различной степенью махровости. Сросшиеся в трубку тычинки сильно выступают, придавая некоторую пикантность особенно не махровым, а простым цветкам. Спектр окраски обширен: от белой, желтой, густо-розовой до темно-красной.

Цветок держится на стебле всего один день, но на смену ему раскрываются все новые бутоны. Цветение длится несколько месяцев.

В последнее время селекционерами выведено большое количество сортов

и гибридов этого

и очень любимого растения. Наиболее популярны сорта «Гамбург» с махровыми

цветками, «Роза» с

розовыми цветками средней махровости, «Флорида» с крупными немахровы-ми красно-оранжевыми цветками.

Гибискус очень неприхотлив к условиям обитания. Наиболее обильно и

длительно цветут растения, расположенные на хорошо освещенных солнцем

окнах. Умелым любителям комнатного цветоводства при соблюдении всех

остальных требований удается достичь цветения и на северных окнах, правда, не такого обильного и продолжительного.

Летом растение можно выставлять на балкон, оберегая от дождя и ветра.

В весенне-летний период гибискусу китайскому требуется обильный полив. В жаркую погоду полезно опрыскивание. С начала вегетационного периода до середины сентября следует еженедельно подкармливать его органическими и минеральными удобрениями поочередно. С августа снижают количество азота в подкормках. Зимой полив уменьшают и подкормки прекращают. В течение всего года надо следить за влажностью воздуха, так как растение очень не любит как сухости воздуха, так и сухости земляного кома. Оптимальная температура для зимнего периода около 15°С.

Размножается гибискус весной и летом верхушечными черенками в субстрате, состоящем из питательной земли, при температуре

Черенки

при укоренении необходимо накрывать стеклянной банкой или полиэтиленовым пакетом.

Пересаживают молодые растения каждый год весной, одновременно проводя обрезку и стимулируя тем самым появление большого количества молодых побегов, на которых образуются цветки. Путем обрезки можно сформировать крону гибискуса в виде кустарника или деревца.

Взрослые растения пересаживают по необходимости. Если растение

достигло крупных размеров и пересаживать его затруднительно, можно ежегодно заменять питательной земляной смесью только верхний слой почвы

в горшке или кадке. Для гибискуса рекомендуется земляная смесь, состоящая из равных частей дерновой земли, листовой земли, перегноя, торфа и

песка.

Повреждается паутинным

Растет на гидропонике.





Многообразие комнатных растений

Гинкго

L.

Семейство:

Родина: Китай.

В свое время открытие

взволновало весь научный мир Европы.

Это растение было известно только по отпечаткам листьев в древних поро-дах, и вдруг ископаемое оказалось живым. В природе было обнаружено лишь

несколько экземпляров. Необычное дерево сразу же завоевало популярность

благодаря голубовато-зеленой листве изумительной формы. О листе гинкго

были сложены легенды. Так, знаменитый немецкий поэт Иоганн Вольфганг

фон Гете считал гинкго живым воплощением любви. Раздвоенный на верхушке

лист с неровными краями символизирует две отдельные судьбы, которые при движении к основанию листа сливаются воеди-но: лист становится гладким и ровным, а затем плавно переходит в тонкий

черешок. И после смерти поэта у домика Гете осталось расти дерево гинкго, за которым до сих пор старательно ухаживают. Именно поэтому в Германии

гинкго известно как дерево Гете.

В нашей стране это эффектное декоративное растение появилось в начале XIX в. Его выращивали в областях с мягким климатом на Черноморском

побережье, юге Украины, в Прибалтике. Взрослое дерево может выдержать

даже суровые московские зимы, но для этого его необходимо много лет выращивать в комнате.

К сожалению, гинкго в Москве не плодоносит. Но в южных парках многие туристы собирают крупные, похожие на фисташку, желтовато-белые семена гинкго, а потом стараются прорастить диковинное семечко и вырастить

свое собственное дерево Гете.

Семена гинкго лучше сразу же посадить в горшок со смесью листовой и

хвойной земли

с добавлением 1 части песка. Регулярно увлажняйте почву, и тогда весной на поверхность покажутся нежные проростки с характерной двулопастной листвой.

Жизнь дерева подчинена строгому сезонному ритму. В начале роста (до

середины лета) раз в месяц подкармливайте гинкго половинной дозой минеральных удобрений, поливайте мягкой отстоянной водой. Опрыскивать гинкго не нужно, зато дереву необходимы свет и свежий воздух. Полезно вкопать

горшок с гинкго в почву на лето.

До наступления заморозков внесите растение в комнату. Листья начнут

желтеть, наполняя ваш зимний сад красками осени. После листопада полив

сокращают, но нельзя доводить почву до

Свет в течение зимы гинк-

го не нужен. Лучше всего содержать растение в прохладе (5 — 10°С), но если

это невозможно, гинкго будет покоиться и при более высокой температуре.

В марте начинается сезон роста: открываются почки и растение одевает-ся молодой листвой. В это время можно пересаживать гинкго или переваливать его в более крупный сосуд. Усиливайте полив и начните подкормки -

в это время они наиболее эффективны.

310





растения

В принципе,

можно размножить полуодеревеневшими черенками.

Срезать их нужно в конце июня, когда рост побегов замедлился и они только начинают одревесневать. Используйте целые веточки, не режьте их на части. Полезно применять стимуляторы роста, но к нижнему подогреву гинкго

отнесется плохо, предпочитая прохладу для укоренения. Гинкго обладает выраженным фитонцидным действием, поэтому обрабатывать фунгицидом не

обязательно. Лучшие результаты получаются в смеси торфа с песком, но нам

удавалось наблюдать укоренение черенков гинкго в воде.

К началу осени у вас будет растение с корнями, которые на зиму сбросит листья. Нужно особенно тщательно следить за тем, чтобы почва никогда

не пересыхала в течение зимы.

Чем больше и взрослее дерево гинкго, тем оно устойчивее к низким температурам. Если у вас нет цели вырастить крупное растение, можете ранней

весной срезать все лишние ветви. Гинкго пригодны и для создания бонсаи.

В открытый грунт можно высаживать

метровые растения с хоро-

шо развитой корневой системой.

Болеет гинкго мало. Листья, опущенные в воду, долго не гниют (видимо, поэтому они так часто сохранялись при отложении ила и давали многочисленные ископаемые отпечатки). Известны лекарственные свойства гинкго, которые широко используют в косметических и лечебных препаратах.

Из вредителей на гинкго может поселиться щитовка.

Глориоза

L.

Семейство:

(Melanthiaceae).

Родина: тропическая Азия,

Африка.

Цветение: июль — август.

Возможно, некоторые любители цветов несколько удивятся, увидев не-знакомое название семейства для этого общеизвестного растения. Действительно, в справочниках глориозу (G. superba L.) по-прежнему относят к лилейным, хотя среди ученых до сих пор идут споры о том, нужно ли разбивать

лилейные на множество мелких семейств.

В родственники к глориозе попало известное садовое луковичное растение — безвременник, или

Известно оно прежде всего тем, что без-

311





Многообразие комнатных

временник содержит очень ядовитое вещество — колхицин. Этот яд послужил человечеству при выведении особо крупных и урожайных сортов растений. Как бы то ни было, все представители семейства

ядовиты.

Может быть, именно в этом и кроется причина того, что глориоза практически не поражается вредителями.

Раздражающих кожу или вредных веществ глориоза не содержит. Ядовита она только при попадании в желудок. Потому держите ее от малолетних

детей в недоступном месте. После работы с растением вымойте руки.

Название рода происходит от латинского «gloria» — слава, а если еще перевести и видовой эпитет

— роскошная, то трудно удержаться от

знакомства с этим цветком.

Для выращивания растения приобретите продолговатый клубень глорио-который поставляют в магазины зимой. Для посадки потребуется богатый питательными веществами субстрат, основной компонент которого -

перегной или компост (4 части) с добавлением листовой земли (2 части). Для

улучшения структуры добавьте одну часть песка или резаного сфагнума.

Клубень

в отличие от посадочного материала многих других

растений, нужно высадить

лишь на

см покрыв субстратом.

Учтите, что единственная почка находится на округлом конце клубня и ее ут-рата невосполнима. Оберегайте хрупкий клубень от повреждений, поскольку

глориоза не может вырасти из кусочка клубня, как многие другие растения.

Наилучшее время посадки январь — март. Можно сразу начать полив с

момента посадки, но появление ростка зависит не от влаги в почве, а от фи-зиологического состояния клубня: он может пролежать не прорастая

ме-

сяца. Удержитесь от соблазна вынуть и посмотреть, как он развивается, даже

если ожидание ростка покажется вам слишком долгим. Вы можете нарушить

корневую систему, которая формируется вокруг почки, а то и повредить сам

побег. Ни то, ни другое растение не восстановит в этом сезоне. Не прерывайте полив: субстрат должен быть умеренно влажным (без застойного

увлажнения), иначе молодые корешки могут подсохнуть и погибнуть.

Глориоза предпочитает яркий рассеянный свет, поэтому на южном окне

ей может потребоваться полуденное притенение. Лучше разместить ее на восточных и западных окнах.

После появления ростка над поверхностью развитие начинается убыст-ряющимися темпами. Глориоза — лиана, которая цепляется к опоре с помощью усиков, расположенных на концах листьев. На самых нижних листьях

усиков может и не быть, поэтому важно вовремя подвязать хрупкий стебель

к опоре. Вопреки распространенному мнению стебель глориозы не способен

обвиваться вокруг опоры. Усики зацепляются за относительно тонкие палочки, проволоку и т.п. Толстые прутья годятся разве что для каркаса. Если тонкие прутья разместить трудно, придется регулярно подвязывать стебель к

опоре. (Берегите глориозу от контактов с занавеской — усики легко вцепля-ются в тюль.)

Глориоза усиленно растет в мае и в начале лета. Длина стебля достигает

м. Такая длина не всегда желательна, поэтому рекомендуется подвязывать молодую часть стебля, периодически направляя его вниз. При этом сги-байте стебель осторожно.

И наконец, глориоза начинает ветвиться. Вместо одной точки роста появляются две и более. Это означает, что глориоза подготовилась к цветению

и произошла закладка бутонов. Вскоре вы сможете убедиться, насколько точно название, данное

Листочки околоцветника длиной 10 см, насыщенно-оранжевого цвета с

контрастной желтой каймой. Цветок поникает вниз, а околоцветник отгиба-ется вверх, что привлекает опылителей. Считается, что к цветку слетаются ба-312





Отдельные растения

бочки, которые не могут сесть и вынуждены пить нектар на лету. От взмахов

их крыльев пыльники раскачиваются, и пыльца высыпается на отнесенное в

сторону рыльце. По мере старения цветка наблюдается смена красок. Желтый

цвет постепенно исчезает, а красный становится все более насыщенным.

На смену первому цветку выше открываются все новые и новые. За сезон на одном стебле может открыться до

соцветий.

В сентябре у

наступает период покоя. Листья теряют зеленую

окраску, а стебель высыхает. Как только вы заметите первые признаки этого, полностью прекратите полив на всю зиму.

Клубни лучше осторожно вынуть из земли. При хорошем уходе можно

ожидать образования крупных клубней, а при плохом — меньших, чем посаженные. Клубни храните до посадки, засыпав сухим песком или субстратом, в комнате или холодильнике в отделении для овощей

Главное -

держать их подальше от радиаторов центрального отопления.

Высаживать в тот же субстрат, в котором она росла в предыдущий год, не рекомендуется. Она потребляет слишком много питательных веществ, и

лучше дать ей свежий субстрат.

Размножают глориозу клубнями (что проще) и семенами. Чтобы получить семена, придется опылить ее самостоятельно. Мягкой кисточкой перенесите пыльцу на рыльце

же цветка. От этого самоопыления завяжутся

семена. Посейте семена сразу после сбора в смесь из торфяной, дерновой

земли и песка в равных пропорциях. К сожалению, сеянцы развиваются медленно, и цветения можно ожидать лишь на третий год.

Из близких родственников глориозы можно упомянуть

оранжевую

происходящую из Трансвааля. И по

особенностям роста, и по способности цепляться усиками на концах листьев, и по уходу оба растения очень похожи.

— более скромное

растение — всего 60 см высотой, с более тонкими стеблями и более мелкими клубнями. Цветки 2,5 см в диаметре, напоминают желто-оранжевые фонарики. Пока

еще редко встречается на прилавках магазинов.

Жасмин

L.

Семейство: маслинные (Oleaceae).

Родина: тропики и субтропики

Европы и Азии.

Цветение: с весны до глубокой осени.

Комнатный жасмин по своим ботаническим характеристикам не имеет

ничего общего с жасмином садовым — чубушником. Объединяет их только

неповторимый аромат цветков. Если у вас уже достаточно крупное растение

313





Многообразие комнатных растений

и цветение довольно обильное, то на ночь его необходимо выносить из жилой комнаты, так как сильный запах может вызвать головную боль.

Многие любители для ароматизации чая добавляют туда лепестки цветков

комнатного жасмина. Они представляют собой небольшие белые звездочки, собранные по

шт. в малоцветковые кисти. Цветки держатся на растении

до 20 дней. Ко времени увядания лепестки постепенно приобретают красноватый или лиловый оттенок. Выведены формы с полумахровыми цветками.

У нас в стране выращивают в основном два вида жасминов. Вьющиеся

стебли с супротивными перисто-сложными листьями характерны для жасмина крупноцветкового

Этот вид возник в культуре

предположительно от жасмина лекарственного (/.

L.) и в природе не

встречается. Именно его используют для промышленной ароматизации чая.

Жасмин крупноцветковый часто продают в магазинах. Чтобы усилить декоративный эффект от этой лианы, поставщики заставляют ее обвиваться вокруг

дугообразной опоры, и в результате получается арка из темной блестящей ли-усеянная

зонтиками, источающими сильный аромат.

Более

для России жасмин самбак (/.

(L.) Ait). Он

представляет собой вечнозеленый кустарник со слегка вьющимися тонкими

и длинными побегами. Листья блестящие, светло-зеленые, простые, овальные или яйцевидные, длинные (до 10 см), расположены супротивно на коротких черешках. Что отмечает листья самбака — это опушение из светло-коричневых волосков. (Этот жасмин также пригоден для ароматизации чая.) Нижняя часть стебля постепенно древеснеет, а верхние тонкие побеги нуждаются в опоре.

Однако не все жасмины обладают запахом. Так, жасмин кустарниковый

(/.

который широко выращивают в Крыму, имеет желтые

цветки, лишенные аромата. Этот листопадный вид практически не выращивают в комнатах. Вечнозеленый жасмин первоцветный (/.

ex

Baker) очень популярен в Европе, поскольку выведены очень эффектные

махровые сорта, хотя и без запаха. У жасмина первоцветного стебли не вьются, а блестящие листья разделены лишь на три доли.

Комнатные жасмины — довольно светолюбивые растения, поэтому предпочитают солнечные окна с легким притенением в летний поддень. Хорошо

растут и в теплых, и в прохладных помещениях. Оптимальная температура

для зимнего периода

Летом их поливают обильно, часто опрыскивают. Во время вегетационного периода каждые две недели подкармливают

полным минеральным удобрением, но надо учитывать, что большое количество азотного удобрения может привести к значительному росту побегов в

ущерб цветению. Зимой полив сокращают и опрыскивание прекращают. Во-ду следует использовать мягкую, отстоянную.

Жасмины безболезненно переносят обрезку. Весной, перед началом интенсивного роста, растения необходимо значительно обрезать, можно на 1/3

и даже на половину длины побегов. Такая обрезка способствует образованию

дополнительных боковых веток, на концах которых в дальнейшем будет про-исходить цветение. Для того чтобы продлить цветение летом, кустарник прищипывают, оставляя на побегах по

пар листьев.

Размножаются жасмины весной и летом. Весной в качестве черенков используют оставшиеся после обрезки прошлогодние одревесневшие побеги, а

летом для укоренения — зеленые побеги. И в том, и в другом случае

ленные черенки высаживают в субстрат, состоящий из равных частей промы-того крупного речного песка и торфа, накрывают стеклом или полиэтиленовой пленкой и поддерживают температуру воздуха не ниже

У некоторых

видов корни образуются слишком медленно, поэтому черенки желательно

314





Отдельные растения

обрабатывать

или его аналогами (см. с. 46). Укоренившиеся

черенки (приблизительно через

дней) высаживают в горшки диамет-

ром 7 см. Используют кислый субстрат, состоящий из листовой земли, хвойной земли, торфа и песка (2:2:2:1). В дальнейшем молодые растения пересаживают каждый год, более взрослые — через

года.

Повреждается красным паутинным

Хорошо растет и цветет на гидропонике.

Имбирь

Roscoe

Семейство: имбирные

Родина: Индия, Юго-Восточная Азия.

Цветение: в культуре редко.

Как и многие другие культурные растения тропиков, имбирь выращивают в комнатах скорее из любопытства, чем из стремления получить урожай

или декоративный эффект. Корневища имбиря изредка поступают в продажу

в свежем виде (обычно в зимние месяцы), и вместо того, чтобы использовать

их в кулинарных целях, вы можете высадить корневища имбиря в горшок, в

смесь из 2 частей дерна, 2 частей перегноя и 1 части песка. Имбирю нужна

широкая, но неглубокая посуда.

Успех зависит от степени

корневищ и температуры хране-

ния. Но даже абсолютно здоровые корневища покоятся обычно до конца зи-мы, несмотря на уход и влажность почвы. Глубокий покой заканчивается в

марте, когда нужно постепенно приучить клубень к высокой влажности почвы, что позволит ему прорасти.

Почти все представители семейства имбирные — довольно высокие травы с крупными черешковыми листьями. У имбиря вегетативные побеги — самые длинные. Они достигают 1 м в высоту, каждый лист — 20 см. (Другие

тропические травы из того же семейства в

раза превышают человече-

ский рост.) Цветоносные побеги более низкие, всего

см. Они несут че-

шуевидные листья без черешков, а на верхушке — густые колосовидные соцветия из интенсивно-лиловых

Они по-своему привлекательны,

внимательно рассматривать их -- познавательное занятие. Лепестков всего

три, а из шести тычинок пять преобразуются в

привлека-

ющие насекомых органы. Самая крупная из них образует губу с посадочной

площадкой для опылителей. Таким образом, собственно для образования

пыльцы у имбиря остается единственная тычинка.

315





Многообразие комнатных растений

К сожалению, в первый год посадки цветения вряд ли можно ждать -

растение должно адаптироваться к новым условиям.

Все части растения содержат эфирное масло, придающее характерный

имбирный аромат. В этом легко убедиться, слегка помяв лист имбиря в ру-ке. Летучие выделения имбиря

воздух в помещении. В тропи-

ках листья добавляют в пряные салаты, мясные и овощные блюда. Но наибольшей популярностью пользуется корневище. Его выкапывают в период

покоя, когда все питательные вещества перетекли из надземной части в подземную. Корневища сушат и перемалывают в порошок, а иногда засахарива-ют, тонко порезав. Своеобразные сладкие «чипсы» со жгучим имбирным вку-сом и приятным ароматом хорошо освежают в жаркую погоду.

Летом подкармливайте имбирь каждые три недели органическими удобрениями. Помните: имбирь — растение, известное только в культуре, он не

встречается в диком виде и нуждается в постоянной опеке человека. Уроженец влажных тропиков, имбирь любит обильные поливы теплой мягкой водой. Полезны опрыскивания и обмывания листьев (теплый душ). Сквозняки

и резкие колебания температуры имбирь переносит плохо.

Если температура в вашей комнате

имбирь остановится в рос-

те, при более низкой температуре возможна гибель растения.

Возделываемый на родине под палящим тропическим солнцем, имбирь

нуждается в максимально светлом месте, которое вы только сможете предоставить. Тем не менее выносить его на свежий воздух не рекомендуется.

Особенно опасные периоды для имбиря — поздневесенний и раннеосен-ний, когда отопление не включено, а температура воздуха в комнате бывает

низкой. На неправильный уход или ухудшение условий имбирь реагирует по-кончиков и краев листовых пластинок.

Поздней осенью побеги естественно усыхают, растение переходит в состояние

покоя. Постепенно уменьшайте полив, а зимой храните корневища, не вынимая

из сухой почвы, при температуре не ниже 16°С. Весной нужно вынуть корневища

из старой почвы и пересадить в свежую. При необходимости пальчатое корневище

можно разделить на части. Семенами имбирь практически не размножают.

Из вредителей на имбирь нападают паутинный

и щитовка.

Кальцеолярия

Calceolaria L.

Семейство: норичниковые

Родина: Центральная и Южная Америка.

Цветение: с конца весны до осени.

Кальцеолярия — травянистое обильно цветущее растение, которое в комнатной культуре выращивают как однолетник или двулетник. Она покоряет

своими своеобразными по форме яркими двугубыми цветками, причем

316





Отдельные растения

няя губа крупная, вздутая, шаровидная, а верхняя чрезвычайно маленькая, еле заметная. По внешнему сходству в народе их прозвали «башмачки» или

«кошельки».

Выведено много гибридов кальцеолярии с разнообразной окраской: белой, желтой, золотистой, оранжевой, красной. Часто цветки украшены точками, пятнышками, что усиливает декоративный эффект. Одновременно на

кустике может расцветать до 50 цветков.

В комнатных условиях кальцеолярию выращивать и разводить очень

сложно. Содержат ее в светлом или полутемном прохладном помещении с

влажным воздухом при температуре не выше 15°С.

Растение часто поражается тлей и быстро чахнет и погибает. Поэтому его

каждый год обновляют (оно хорошо размножается семенами) или приобретают уже цветущие экземпляры, не оставляя их на следующий год.

Во время цветения кальцеолярию регулярно поливают, не допуская застаивания воды; опрыскивать не рекомендуется.

Если вы все-таки захотите сохранить растение на следующий год, то после окончания цветения его обрезают и ставят на

месяца в прохладное

темное место, изредка увлажняя почву (нельзя допускать полного пересыхания земляного кома). После того как появятся новые молодые побеги, растение переносят в светлое помещение, регулярно поливают и начинают каждые две недели подкармливать минеральными удобрениями.

Однако при этом растения сильно вытягиваются, цветение проходит слабо и в целом теряется декоративность, свойственная молодым кальцеоляри-ям. Поэтому лучше ежегодно выращивать ее из семян. Обычно цветение наступает через

месяцев после посева семян. Для того чтобы

кальцеолярия зацвела весной следующего года, семена высевают в июле -

августе.

Для посева лучше всего использовать земляную смесь из равных частей листовой земли и торфа. Семена у кальцеолярии очень мелкие и не

прорастают в темноте. Поэтому их нельзя заделывать в субстрат. Поверхность разровняйте, можно насыпать тонкий (около 3 мм) слой мелкого

песка, и рассейте семена по поверхности (лучше рядами — так будет легче

ухаживать). Посев опрысните и накройте стеклом или полиэтиленом.

До появления всходов посев проветривайте, чтобы не допустить плесени. Если поверхность подсыхает, увлажните ее из пульверизатора. Избегайте прямых солнечных лучей. Всходы появляются достаточно быстро, приблизительно через две недели. Они очень мелкие и нуждаются в

бережном уходе. Поскольку проростки легко вымываются из земли, лучше

поливать их тонкой струйкой между рядами. По мере необходимости аккуратно рыхлите субстрат между растениями. Через месяц их пикируют в

ящики, а еще через месяц-полтора высаживают в горшки.

Поливают растения не часто, но регулярно

раза в неделю. По

возможности молодые растения должны зимовать в прохладном

светлом помещении.

В середине или в конце зимы, до того как кальцеолярия начнет наби-рать бутоны, побеги можно прищипнуть, что положительно скажется на

дальнейшем цветении: правда, размер цветков слегка уменьшится, но зато

оно будет обильнее.

Повреждается тлей,





Многообразие комнатных растений

Камелия японская

Camellia

L.

Семейство: чайные (Theaceae).

Родина: Азия.

Цветение: с конца осени до весны.

Свое название камелия получила по фамилии моравского натуралиста, священника Г.И.Камелиуса, который во второй половине XVII в. впервые

привез это растение в Европу.

Камелия — одно из самых красивых цветущих комнатных растений. Это

вечнозеленое деревце или кустарник с кожистыми темно-зелеными листьями. Цветки имеют разную степень махровости — простые, полумахровые и

махровые, они белой, розовой и красной окраски, диаметром

см.

Растение очень капризно и привередливо к температуре, освещению и

влажности воздуха. От любителей потребуются большое терпение и заботли-вое отношение.

Летом во время относительного покоя камелию лучше всего прикопать

вместе с горшком на открытом воздухе в полутенистом месте сада. Если такой возможности нет, то в комнате ей необходимо создать благоприятные условия: регулярно проветривать помещение и постоянно поддерживать высокую влажность воздуха. Полезно проводить опрыскивания до тех пор, пока

растение не наберет бутоны. Поливают обильно и равномерно, не допуская

ни пересушивания, ни переувлажнения земляного кома. То и другое может

привести к опадению листьев. Камелия не переносит известь, поэтому употребляйте мягкую воду, лучше всего талую, снеговую и обязательно теплую.

Зимой полив уменьшают.

После того как растение набрало бутоны, его нельзя переставлять. Изменение освещенности может привести к опадению бутонов и цветков.

Время цветения — зима. Температура для этого периода

12°С.

Для того чтобы растение не истощилось, а цветки были крупнее, наиболее слабые бутоны удаляют путем прищипывания, оставляя на ветке по

бутона.

Когда цветение окончится и появятся новые молодые побеги, начинайте

ее подкармливать минеральными удобрениями для комнатных цветов в половинной концентрации, указанной на упаковке, вплоть до следующего сезона, когда растение войдет в стадию бутонизации.

Размножают камелию в августе верхушечными черенками прироста

текущего года. Для успешного укоренения применяют стимуляторы роста.

Надежнее черенкование проводить в мини-тепличке с нижним подогревом. Если у вас ее нет, то укореняют в песке, лучше под стеклом или

318





Отдельные растения

пленкой при температуре

Приблизительно через

месяца

появятся корешки. Укоренившиеся черенки сажают в почву с кислой реакцией.

Молодые растения пересаживают ежегодно, взрослые — через

года.

Лучшее время пересадки лето — период после окончания роста.

Чтобы придать растению более привлекательную форму, его обрезают, удаляя слабые оголившиеся побеги. Но делать это надо только в случае крайней необходимости, так как камелия довольно болезненно переносит эту

операцию.

В китайской медицине камелия японская считается противораковым

растением. Ее цветки являются тонизирующим средством, обладают вяжущи-ми и антигеморрагическими свойствами. Отвар цветков применяют при кро-вохарканье и других видах кровотечений.

Повреждается щитовкой, тлей, долгоносиком и мучнистым червецом.

Камнеломка

отпрысковая

L.

Семейство: камнеломковые

Родина: Китай, Япония.

Цветение: весной и летом.

Низкорослое травянистое многолетнее растение с собранными в розетку

прикорневыми, почти круглыми, чуть выпуклыми листьями до 7 см в диаметре. С верхней стороны они зеленые с белыми полосками по жилкам, с

нижней стороны -- красноватые, по краям

Листовая

пластинка с обеих сторон покрыта редкими волосками. Существует в культуре и пестролистная форма tricolor.

Из середины розеток появляются длинные (до 1 м), свисающие вниз тонкие стебли-усы, на концах которых вырастают растеньица с небольшими

листочками и маленькими корешками, напоминающие своим внешним видом «паучков». Камнеломку в народе называют «сплетнями». Многочислен-319





Многообразие комнатных растений

свисающие плети придают растению особую декоративность, если оно

подвешено в кашпо. Цветет камнеломка мелкими невзрачными белыми или

чуть красноватыми цветками, не представляющими никакого интереса. После цветения растение теряет привлекательность, начинает чахнуть, иногда да-же погибает. Поэтому как только начинают появляться цветочные стрелки, их следует удалить, не допуская цветения.

Камнеломка — весьма неприхотливое растение. Она неплохо переносит

тень, но лучше развивается на светлых и в полутемных местах. При значительном затенении белый рисунок на листьях может поблекнуть. Лучше всего ее поставить на восточных и западных окнах. Очень любит свежий воздух.

Летом ее можно выносить на балкон. Температура в зимний период не должна быть ниже 10°С. Пестролистной форме tricolor требуется более высокая

температура в течение всего года: зимовать она должна при температуре не

ниже

В прохладное время года полив сокращают, не допуская пересыхания земляного кома.

С наступлением весны полив увеличивают и растение начинают подкармливать минеральными удобрениями каждые две недели.

Размножается камнеломка очень легко. Листовые дочерние розетки

уже имеют небольшие корешки, поэтому они быстро приживаются в

земле.

К составу земляной смеси она нетребовательна, но предпочитает смесь

из дерновой земли, листовой земли и песка (1:2:1).

Посуду желательно подбирать плоскую, неглубокую, так как камнеломка

плохо переносит

земли.

Для того чтобы растение давало большое количество свисающих розеток, в каждую плошку или неглубокий горшок высаживают несколько экземпляров.Повреждается червецом и паутинным

Кислица

L.

Семейство: кисличные (Oxalidaceae).

Родина: Южная Африка, Южная

и Центральная Америка.

Цветение: в зависимости

от вида и сроков выгонки.

Почти всем известно маленькое хрупкое нежное растение, которое в народе называют заячьей капустой, кукушкиным клевером или кислым клевером. Это многолетнее травянистое растение с

листьями на

320





Отдельные растения

длинных черешках и стелющимся

стеблем. Скромные, но очень

привлекательные цветки имеют

белую, желтую, розовую, фиоле-

товую окраску. Подземные части

представляют собой корневища,

клубни или луковицы.

Листья многих видов реаги-

руют на некоторые внешние

факторы. Если ярко светит солн-

це или, наоборот, хмурая, пас-

мурная погода, а также перед на-

ступлением ночной темноты лис-

товые пластинки складываются и

опускаются.

С давних времен отдельные виды растения употребляли в пищу. Индей-цы специально выращивали кислицу клубневую (О. tuberosa Molina) и ели ва-реные клубни, содержащие большое количество крахмала.

Как комнатная культура кислица появилась в XVII в. Это весьма неприхотливое растение покорило своей удивительной внешностью.

Обычно в комнатном цветоводстве разводят кислицу Деппа (О.

высотой

см. Листья у растений этого вида состоят из четырех

долей с красно-коричневой серединкой. Цветет собранными по несколько

штук малиново-красными цветками довольно продолжительное время -

вплоть до Рождества. Поэтому в некоторых странах существует традиция: дарить к Рождеству цветущий «клевер счастья».

Кислица Деппа предпочитает хорошо освещенное, но не слишком жаркое место. От недостатка света черешки у листьев сильно вытягиваются, а

листовые пластинки становятся очень мелкими. Летом ее высаживают в саду

или на балконе. Поливают умеренно, следя, чтобы земля не пересыхала. Опрыскивать не рекомендуется. Подкармливают редко.

Зимой растение отдыхает. В период покоя

месяца) полив прекра-

щают и растение хранят в сухом прохладном месте

После того как

начнут появляться первые побеги, его пересаживают в новую земляную

смесь, возобновляют полив и опять возвращают в теплое помещение. Спустя

дней наступает цветение.

Существуют и другие виды, например кислица

(О.

-

невысокое пестролистное растение с белыми цветками, украшенными фио-летовыми прожилками, кислица

(О.

Gill.) с гус-

то-розовыми цветками.

Размножают растение клубеньками, которые образуются на старых корневищах, или дочерними луковичками. Их высаживают в горшки по несколько экземпляров, засыпают тонким слоем земли, умеренно поливают и

содержат в прохладном помещении. Для кислиц рекомендуется земляная

смесь из листовой земли, дерновой земли, перегноя, торфа и песка в равных

частях.

Если вы захотите размножить растение семенами, то обратите внимание

на то, что они очень мелкие, при посадке их высевают на поверхность земли, не засыпая. Полив струей недопустим, почву следует увлажнять опрыскиванием.

Вредителями практически не повреждается.

321





Многообразие комнатных растений

L.

Семейство: вербеновые (Verbenaceae).

Родина: тропическая Азия и Африка.

Цветение: май — июль.

В роде

около 300 видов, многие из которых — деревья или

кустарники. Есть даже листопадные

привыкшие к зимней

прохладе. Именно за «древесную» форму роста растения получили это название

— святой;

— дерево). Но прихотливая фантазия цве-

товодов отобрала совершенно нетипичный вид для комнатных культур. Это

клеродендрум Томсона

— лиана влажных лесов Конго, Гви-

неи и Нигерии.

Максимальной декоративности растение достигает летом, когда из пазух

супротивных листьев показываются щитковидные соцветия. В цветках удачно контрастируют снежно-белые чашелистики и

лепестки.

Чашечка оригинальной формы, несколько напоминающая бумажные китай-ские фонарики. Она состоит из пяти чашелистиков и долго не опадает. Менее долговечен трубчатый венчик с пятью отогнутыми лепестками на верхушке: он опадает сразу после цветения. Красивы и тычинки, которые длинными карминовыми нитями выдаются на 1,5 см из венчика.

В остальные сезоны года клеродендрум покрыт густой темно-зеленой листвой. Листья длиной до

см, яйцевидные, заостренные на верхушке.

На них отчетливо выделяется рельефный рисунок из жилок, Клеродендрум Томсона при высокой температуре воздуха требует частых

и обильных поливов, поскольку крупные листья испаряют много влаги. Полезны и опрыскивания, но растение легко адаптируется и к сухому воздуху.

В природе клеродендрум достигает высоты 4 м, а в условиях оранжереи он

вырастает до

м. Для достижения такой длины стеблю этой тропической лианы требуется опора. Основания побегов со временем одревесневают, потому вы можете попробовать сформировать клеродендрум как куст или как

ампельное растение. Смелее обрезайте и прищипывайте побеги.

Интенсивный рост предполагает обильные подкормки. Летом подкармливайте растение каждые две недели органическими удобрениями, осенью

поливайте осторожно и отмените подкормки до февраля. Содержите в прохладе, но не допускайте падения температуры ниже

иначе клероден-

друм может погибнуть. В это время допустимо частичное сбрасывание листьев. Относительный покой усиливает цветение

При постоян-

ной высокой температуре лиана хорошо растет и не теряет листья, однако ху-же цветет.

Удивляет простота, с которой размножается это великолепное растение.

Достаточно срезать веточку и поместить ее в воду. В теплом и светлом месте

хорошие корни разовьются менее чем за месяц. Для создания максимально-го декоративного эффекта в крупный вазон высаживают по несколько черен-322





растения

ков

Почвенная смесь должна быть достаточно богатой и проницаемой для воздуха. Смешайте дерновую и листовую землю, перегной и

песок в равных частях. Первое время после посадки берегите растения от

прямых солнечных лучей. Еще лучшего результата можно добиться, накрыв

черенки полиэтиленовым пакетом.

хорошо адаптируется к любому освещению, но от полуденного летнего солнца его нужно притенять. Выращивание на гидропонике

также дает положительные результаты.

В ботанических учреждениях часто выращивают и другие виды, например,

(С.

G. Don) с оранжево-красной ча-

шечкой и венчиком. К сожалению, на рынок эти растения поступают редко, хотя они столь же просты в уходе, как клеродендрум Томсона.

Из вредителей на клеродендрум нападают тли, паутинный

щи-

товка.

Колокольчик

(жених и невеста)

Campanula L.

Семейство:

Родина: Южная Европа.

Цветение: с конца мая до осени.

Колокольчик — одно из самых очаровательных комнатных растений, на-поминающих лесные и полевые колокольчики.

Это ампельное травянистое

(до

см) растение с тонки-

ми хрупкими стелющимися или свисающими вниз стеблями (длиной до

20 см). Листья округлые, сердцевидной формы, по краям зубчатые, от 3 до 5

см в диаметре, светло-зеленого цвета. Все органы у колокольчиков содержат

белый млечный сок, выделяющийся при повреждении. Он совершенно

безопасен, не раздражает кожу и служит хорошим отличительным признаком

растений. Цветки некрупные, около 3 см в диаметре, колокольчатые. Цветение порой происходит так буйно, что не видно листвы.

Существуют разновидности с голубыми и белыми цветками. Обычно выращивают два

кустика рядом. Синий в народе зовут

женихом, а белый колокольчик — невестой.

Растение довольно неприхотливое, поэтому уход за ним несложный.

Больше всего ему подходят светлые или полутенистые окна. Если оно распо-ложено на южном окне, то летом, в самые жаркие полуденные часы, его следует притенять от

солнца. Зимой прямое солнечное освещение переносит благоприятно. Летом его лучше выносить на балкон.

В весенне-летний период поливают обильно. Как только весной растение трогается в рост, его следует каждую неделю подкармливать полным минеральным удобрением. В конце августа удобрять прекращают и постепенно

323





Многообразие комнатных растений

к зиме уменьшают и полив. Поздней осенью листья начинают опадать, побеги увядают. В это время растения поливают очень мало. На зимний период

его желательно поместить в прохладное

но светлое место.

В конце зимы, перед началом вегетационного периода, все засохшие побеги необходимо обрезать, оставляя только их нижнюю часть, где расположены спящие почки. В дальнейшем весной из них разовьются молодые побеги.

Колокольчик размножается черенками, делением куста и семенами. Черенкование проводят в конце зимы — начале весны. Черенки легко укореняются в воде или в субстрате, состоящем из равных частей песка и торфа.

Условия для укоренения: невысокая температура воздуха (около 12°С), регулярный и осторожный полив, но лучше опрыскивание и поддержание постоянной повышенной влажности воздуха. Не допускайте попадания на черенки прямых солнечных лучей.

Укоренившиеся черенки высаживают в горшки с земляной смесью следующего состава: листовая земля, дерновая земля, перегной и песок

(2:2:2:0,5). После этого температуру повышают до 18°С. В конце мая их рассаживают на постоянное место в такую же по составу земляную смесь с добавлением известняка. Верхушки побегов следует обязательно прищипнуть, что в дальнейшем придаст растению более ветвистый, пышный вид.

Размножают колокольчик и делением куста, но это целесообразно в том

случае, если растение сильно разрослось. Для этого его обильно поливают

водой, затем вытряхивают с большой осторожностью из горшка и разламывают кустик на две или несколько частей. Затем рассаживают в отдельные

горшки. После посадки хорошо поливают водой.

Каждую весну колокольчики необходимо пересаживать в новую земляную смесь: листовая земля, дерновая земля, перегной, торф и песок в равных

пропорциях.

Через

года растения рекомендуется полностью обновлять.

Повреждается красным паутинным

и щитовкой.

Хорошо растет на гидропонике.

Кофе

L.

Семейство: мареновые (Rubiaceae).

Родина: тропическая Африка.

Цветение: апрель, май.

Название рода, к которому принадлежит кофейное дерево, произошло от

арабского

что в переводе означает «напиток». Более 50 видов растений входят в этот род, но только половина из них дает те знаменитые кофей-ные зерна, из которых приготовляют напиток, любимый во всех странах ми-324





растения

pa. Интересно, что в бразильском городе Сан-Паулу на главной площади стоит памятник этому растению, отлитый из бронзы.

В медицине применяется как тонизирующее средство.

В природе кофейное дерево достигает высоты

м. Цветет и плодо-

носит круглый год. Урожай с одного взрослого дерева составляет в среднем

около 3 кг в год.

В комнатной культуре распространен кофе аравийский (С.

цветущий и плодоносящий на подоконнике. При благоприятных условиях вы

у себя дома можете вырастить полутораметровое деревце. Опытные любители собирают до 0,5 кг зерен с каждого растения.

Кофейное дерево - - изящное вечнозеленое растение, которому путем

прищипывания и обрезки можно придать форму деревца либо кустарника.

Листья крупные (до

см в длину и от 1,5 до 5 см в ширину), супротивные, продолговатые, по краям волнистые. Если растение содержат в правильном

режиме, то оно цветет весной и летом. Цветки изящные, очень душистые, белого цвета, около 2 см в диаметре, собраны в соцветия по несколько штук.

После цветения образуются ягоды, напоминающие вишню. В коллекциях любителей комнатного садоводства можно встретить деревца с плодами от бледно-розового до темно-вишневого цвета, встречается и

кофе.

Кофе — светолюбивое растение. На родине он растет под пологом более

высоких деревьев, поэтому летом его следует притенять от палящего солнца.

Зимой его держат без затенения на южном окне. Температура комнатная: Поливают регулярно, особенно обильно летом. В жаркую погоду

растение нуждается в дополнительном опрыскивании. Так как кофе не переносит извести, вода должна быть отстоянной и чуть выше (на

ком-

натной температуры. Летом его можно выносить на свежий воздух, оберегая

от солнечных лучей.

Подкармливают два раза в месяц. Зимой полив уменьшают, опрыскивание и подкормку прекращают.

Размножается кофе семенами, реже черешками. Семена для посева всегда должны быть свежими, потому что они быстро теряют свою всхожесть.

Перед посадкой семена очищают от мякоти и промывают в слабом розовом растворе марганцовки. Готовят рыхлый водопроницаемый субстрат обязательно нейтральной реакции (рН=7). Для этого смешивают легкую дерновую и листовую землю, добавляя хорошо промытый речной песок. Затем семена плоской стороной укладывают на поверхность почвы. Заглублять не рекомендуется: в почве чаще всего они загнивают. Расстояние между семенами

составляет

см. Их хорошо поливают теплой водой и накрывают стеклом

или полиэтиленовой пленкой. Два раза в неделю на несколько часов стекло

снимают, чтобы почва проветривалась, а семена не загнили. Для прорастания необходима температура не ниже

но не выше 30°С. Всходы появ-

ляются приблизительно через два месяца. После того как сформируются несколько пар настоящих листьев, сеянцы рассаживают. Выросшие из семян

растения начинают плодоносить через

года.

Размножают кофейное дерево и вегетативным способом. Для этого с

прошлогодних побегов срезают черенок с двумя узлами и на несколько часов

опускают в раствор

Приготовленный субстрат поливают сла-

бым розовым раствором марганцовки. При посадке черенок заглубляют на

см. При вегетативном размножении так же необходимо соблюдать режим повышенной влажности и высокой температуры, как и при посеве семян. Когда из верхней почки появится пара новых листочков, черенки рассаживают. Растения, размноженные вегетативным способом, начинают плодоносить, как правило, на следующий год, у них лучше сохраняются призна-325





Многообразие комнатных растений

материнского растения, но развиваются они медленнее, и сложнее формируется крона (см. с. 37).

Взрослые растения пересаживают через

года.

Кофейное дерево может повреждаться щитовкой и паутинным

ком. Довольно часто у кофе буреют края листьев. Это явление можно считать

болезнью, вызванной неправильным уходом. Назвать конкретную причину

достаточно сложно. Это может быть недостаток калия, слишком жесткая вода

для полива, избыточное увлажнение почвы или низкая температура.

Лавр благородный

nobilis L.

Семейство: лавровые

Родина: Средиземноморье.

Цветение: в культуре редко.

Безусловно, лавр — одно из самых почитаемых растений Средиземномо-рья. В Греции знаменитые прорицательницы — пифии жевали листья лавра, чтобы это дерево помогло сделать правильные предсказания. Вечнозелеными

венками из лавра венчали победителей спортивных и актерских состязаний, поэтов и триумфаторов военных походов. В русском языке слово «лавры»

прочно связано с наградами и почестями. Даже в научном обиходе лавр получил эпитет «благородный» —

nobilis L.

В открытом фунте лавр широко выращивают в Крыму и на Кавказе, где он

превращается в крупное красивое дерево, увешенное округлыми плодами. Лавр

охотно сеется и вырастает в самых неожиданных местах. Листья лавра нашли

применение в кулинарии и являются непременным атрибутом борщей, солянок

и маринадов. Впрочем, чтобы обеспечить потребности хотя бы небольшой семьи

в лавровых листьях, потребуется

деревце. Поэтому лавр выра-

щивают в комнатах скорее из эстетических, чем из прагматических побуждений.

Лавр практически исчез из ассортимента комнатных растений в крупных

городах России, поскольку его не производят и не поставляют из Голландии.

Самый надежный способ обзавестись лавром — купить саженцы на рынке, когда вы будете отдыхать в Крыму или на Кавказе. Пусть это растение станет живым сувениром об удачно проведенном отпуске. При покупке выбирайте растения с хорошо развитой корневой системой, без признаков поражения грибными заболеваниями и вредителями.

Недавно семена лавра стала распространять фирма

однако даже в

инструкции по посеву отмечено, что подсушенные семена не всходят. Для

326





растения

того чтобы получить всходы, нужен свежайший материал, а он, увы, практически не доступен. Так что в покупке пакетика с семенами лавра есть значи-тельная доля риска.

В принципе, лавр можно размножить черенками, но укоренение в этом

случае происходит плохо. Лучше применять

и нижний подо-

грев. Кроме того, важно правильно выбрать сроки черенкования (что не всегда возможно): как только закончится очередная волна роста. В комнате веточки лавра для укоренения срезают в апреле или июле.

Даже при постоянных температуре и освещенности лавр растет прерыви-сто. Не огорчайтесь, если приобретенный саженец долго не растет: просто вы

посадили его во время периода покоя. Молодые побеги на лавре начинают

рост в конце февраля — начале марта и как бы замирают на лето. Эта особенность сдерживает применение комнатного лавра в кулинарии: молодое

растение образует слишком мало листьев за сезон, и они не восполнятся до

следующей весны.

Лавр благородный — достаточно крупное дерево. Основной уход заключается в формировании кроны, санитарной стрижке. В сезон роста регулярно подкармливайте растения минеральными удобрениями. Почву лучше выбрать рыхлую, плодородную и влагоемкую (дерновая, листовая земля, торф и

песок в пропорции

Хорошо растет лавр только на освещенных окнах, где бывает прямой солнечный свет. В опрыскиваниях лавр не нуждается, хотя пыль с листьев лучше вовремя удалять под душем. Между поливами

поверхность почвы должна лишь слегка подсохнуть.

Лавр предпочитает хорошо проветриваемые помещения, не боится сквозняков и падений температуры ниже 0°С. Положительно реагирует на пребывание

на свежем воздухе. Не забудьте предварительно «приучить» растение к солнцу.

При избыточной влажности на листьях могут поселяться болезнетворные

грибы, образуя концентрические кольца на их поверхности. Кроме того, на

лавр нападает щитовка.

Лантана шиповатая

camara L.

Семейство: вербеновые

Родина: тропическая Америка.

Цветение: апрель — октябрь.

Лантану можно отнести к

комнатным растениям, по-

скольку в период покоя этот невысокий кустарничек мало привлекателен.

Для лантаны характерны супротивное расположение листьев, жесткое опушение, морщинистые листья с зазубренными краями на заметных черешках.

Быть может, вам понравится густой бальзамический аромат, который издает

лантана при прикосновении, хотя многие находят его излишне резким.

327





Многообразие комнатных растений

Старые четырехгранные стебли вооружены мелкими загнутыми шипика-ми, за что самый распространенный вид лантаны и получил эпитет «шипо-ватый». Впрочем, в процессе создания садовых форм поучаствовали другие

виды, и не на всех растениях лантаны вы обнаружите

Настоящим же украшением растения служат соцветия. У крупных, здоровых экземпляров цветение начинается в апреле — мае и заканчивается в сентябре — октябре. Некрупные цветки собраны в зонтик. У бутонов и у только

что открывшихся венчиков нежно-лимонный цвет, который через темно-зо-лотые и лососевые оттенки меняется на глубокий оранжево-красный тон, характерный для стареющих цветков. Меняет форму и само соцветие: в начале

оно больше напоминает щиток, а позже за счет роста цветоножек становится

шаровидным. Полосы различного цвета постепенно перемещаются по соцветию. Первыми начинают краснеть периферические цветки, позднее их приме-ру следуют те, что находятся внутри. На одном соцветии вы можете наблюдать игру красок в течение

недель, после чего на смену отцветшим соцветиям раскрываются новые. Трудно удержаться от приобретения такого необычного растения. Добавим, что селекционеры создали розовые, сиреневые, красные сорта лантаны, но их практически невозможно достать.

Обычно лантану размножают черенками, которые нарезают в марте или

июне, совмещая с формирующей обрезкой кустов. Верхушечные черенки

укореняют при высокой влажности воздуха в смеси песка и торфа. Начало

роста надземной части черенка говорит о начавшемся укоренении. (При пониженной температуре укоренение может длиться

дней.) Как только

горшок, в котором растут черенки, заполнится корнями, пересадите молодые

растения в индивидуальные вазоны. К почвам лантана не требовательна, хо-тя предпочитает богатый и рыхлый субстрат (перегной или компост, дерновая земля, песок в пропорции

Лантана шиповатая растет во влажных тропических лесах, в прибрежной

зоне, вдоль рек и ручьев. Она погибает при пересушивании кома земли, поэтому возьмите за правило часто, но понемногу поливать лантану мягкой, отстоянной водой. Опрыскивания полезны, но и без них лантана неплохо растет. В летние месяцы проводите подкормки каждые две недели комплексными удобрениями. Полезен яркий солнечный свет, хотя от полуденного солнца летом лантану нужно притенять. На слабо освещенных окнах лантана практически не цветет. Лантана положительно отзывается на пребывание в саду

или на балконе на свежем воздухе.

Зимой лантану рекомендуют содержать в прохладе

но если та-

кой возможности нет, она хорошо перезимует и на теплом окне при более

обильном поливе. Допустимо частичное опадение листьев.

В марте проводите формирующую обрезку. Удалите все слабые и загу-щенные побеги, прищипните верхушки — это позволит растениям цвести более обильно и пышно. При необхо-

димости перевалите лантану в более

крупный сосуд. Все эти процедуры

можно проводить и в июне.

К сожалению, кусты лантаны со

временем стареют, уменьшаются

ежегодный прирост и цветение, ос-

нование стебля сильно одревеснева-

ет. Чтобы все время иметь красиво-

цветущие кусты, вам придется каж-

дые

года выращивать молодые

растения из черенков.

Несмотря на резкий запах, лан-

328





растения

тана беззащитна перед

Берегите растения от этого вредителя.

Болезни не слишком докучают лантане.

Неплохо растет в условиях гидропоники.

Мурайя иноземная

exotica L.

Семейство: рутовые (Rutaceae).

Родина: Индия, Индокитай, Ява,

Суматра.

Цветение: март — май.

Мурайя иноземная ценится прежде всего за блестящие перистые листья.

Они темно-зеленой окраски, при растирании издают терпкий аромат, похо-жий на запах руты. Действительно, это необычное дерево близко к рутовым

и цитрусовым. Издали крупное растение

легко принять за лимон: ко-

ра молодых побегов зеленая, а отдельные листовые пластинки в сложном листе мурайи действительно похожи на листья цитрусовых.

В продаже чаще бывают молодые сеянцы по несколько штук в вазоне.

Крупные мурайи купить трудно. После приобретения поставьте растение на

самое освещенное место. При недостатке солнечных лучей

сбрасыва-

ет листья, причем сначала опадают отдельные листовые пластинки и лишь

затем — черешок. Ком земли должен быть умеренно влажным. Даже незна-чительное пересушивание ведет к гибели растения. В опрыскиваниях мурайя

не нуждается, зимой хорошо переносит прохладу. В излишне теплом помещении растения продолжают рост и страдают от недостатка света. В период

роста

полезны подкормки каждые

недели. Чередуйте минераль-

ные и органические удобрения.

Мурайя растет быстро и за

года способна достичь высоты 2 м. Рас-

тения начинают цвести в раннем возрасте. Цветки белые, ароматные, собраны в щитковидные соцветия. При самоопылении образуются плоды. Они некрупные, содержат обычно по два семени. Рекомендуем вам собрать их для

посева, поскольку единственный надежный способ размножить

-

семенной.

Семена вынимают из плода и высаживают по одному на глубину около

1 см. Состав земляной смеси: дерновая и листовая земля, компост и песок в

соотношении 2:2:1:2. Посев накройте стеклом. Семена не выдерживают даже

кратковременного подсушивания. Через

недели появляются всходы, ко-

торые можно пикировать в индивидуальные горшки (почвенная смесь того

же состава). При низких температурах появление всходов растянутое и не-дружное. В зимнее месяцы сеянцам полезна досветка. Уход, как за взрослы-ми растениями.

Иногда рекомендуют размножать мурайю черенкованием. Однако из-за

низкой эффективности укоренения этот способ не имеет практического значения.

329





Многообразие комнатных растений

Кроме

изредка выращивают аглайю

Lour.) из близкого

семейства

(Meliaceae), которая имеет сходные требования к условиям выращивания и отличается лишь мелкими зеленоватыми цветками со слабым запахом, которые не дают семян от самоопыления. Черенкование аглайи

также не приносит успеха, что обусловливает редкость растения в культуре.

Как

так и аглайе требуется формирующая и санитарная обрезка.

Прищипните главный побег, как только растение достигнет необходимой высоты. Боковые ветки растут горизонтально или дуговидно свисают вниз. Со

временем основания побегов оголяются. Слишком длинные ветви укорачи-вайте до

длины. Побеги, загущающие крону, удаляйте. Для равно-мерного роста 1 раз в

месяцев поворачивайте растения другой стороной

к свету. Не забывайте удалять пыль с листьев. Можно обрабатывать их поли-рующими составами.

Из вредителей отметим щитовку, паутинного

Болезнями эти

растения практически не поражаются, поскольку выделяют в воздух фитонциды — вещества, убивающие бактерии и грибы.

и аглайя оздорав-

ливают воздух в помещении.

Пассифлора

(страстоцвет)

Семейство: пассифлоровые

Родина: тропики и субтропики

Южной Америки, Азии и Австралии.

Цветение: с весны до осени.

Пассифлора — одна из немногих тропических лиан, культивируемых в

комнатном цветоводстве, которые имеют такие крупные (от 7 до 12 см в диаметре), удивительные по форме цветки. Своей формой они похожи на звезду — отсюда другое название растения — кавалерская звезда. Существует и

еще одно название этой лианы — страстоцвет. В переводе с латинского языка

— страсть,

— цветок. Священнослужители усматривали во

внешнем облике цветка символы «страстей Христовых»: своей формой крупные цветки с острыми лепестками олицетворяли терновый венец, пыльники

(тычинки) — раны, а рыльце — гвозди, которыми был распят Иисус.

В Европу пассифлора завезена в XVII в. и достаточно быстро приобрела

популярность как комнатная культура. Но мода непостоянна. Иногда интерес к ней ослабевал, но со временем опять возобновлялся.

Пассифлора представляет собой лиану с одревесневшим стеблем. Листья

очередные, крупные (до 20 см в диаметре), с цельными

краями. Лиана имеет усики, с помощью которых она цепляется и взбирается по опоре. Поэтому растению можно придать любую форму. Одиночные

пазушные цветки, кроме своеобразной формы, имеют легкий аромат.

330





Отдельные растения

Из видов пассифлоры наиболее

распространена пассифлора голубая

У нее дейст-

вительно голубовато-лиловые узкие

а листья рассе-

чены на

долей. Этот вид послу-

жил прародителем для многих гиб-

ридных пассифлор.

Реже в культуре встречается пас-

сифлора съедобная (P.

Sims.) с

трехлопастными листьями. В цветке

преобладают белые и кремовые тона,

а основания тычинок пурпурные.

Как следует из названия, желтоватые плоды этой лианы пригодны в пищу.

Бразильцы называют этот фрукт

Самая крупная из всех выращиваемых пассифлор — пассифлора гигантская (P.

Если у прочих видов цветок обычно бывает всего

см в диаметре, то у гигантской пассифлоры он достигает 12 см. Плоды

до 2 кг имеют диаметр 30 см. Нечего и говорить, что такая лиана слишком

велика для обычных квартир. Отличительная особенность гигантской пассифлоры — стебель с четырьмя выступающими гранями.

В последние годы из Голландии поставляют саженцы пассифлор разнообразных расцветок. Кроме обычных голубых и белых, предлагают растения

с желтыми или даже алыми цветками. Проверить справедливость рекламной

фотографии вы сможете только через

года после покупки. Учтите, что

иногда цветки фотографируют с большим увеличением и реальные размеры

бутонов бывают значительно скромнее.

Все виды пассифлор — очень светолюбивые растения, предпочитающие

расти на окнах южной, восточной и западной ориентации. Можно содержать

их и на окнах с некоторым затенением. Для роста это большого значения не

имеет, а вот цветение будет менее активным.

Температура воздуха должна быть высокой. Если в жаркий летний день

пассифлора остается в комнате, необходимо проветривать помещение — ей

нужен приток свежего воздуха, но без сквозняков, которые растение не переносит и в ответ может сбросить листву.

Летом поливают обильно и как можно чаще опрыскивают. Зимой при

понижении температуры воздуха полив сохраняется, а опрыскивают крайне

редко. Если в квартире зимой достаточно высокая температура и сухой воздух, то в этом случае растения продолжают опрыскивать круглый год. Пассифлоры обычно хорошо переносят

низкие температуры около 0°С.

В весенне-летний период, когда

наступает бурный рост, растение раз в

неделю подкармливают органически-

ми или минеральными удобрениями.

Зимой подкармливать не следует.

Важную роль в жизни растения

играет обрезка. После того как пас-

сифлора отцвела, перед началом

зимнего периода длинные разрос-

шиеся побеги значительно укорачи-

вают (до 0,5 м). Можно проводить

обрезку и весной, что стимулирует

331





Многообразие комнатных растений

прирост молодых побегов и обильное

так как бутоны формируются

именно на вновь выросших молодых побегах.

Размножают пассифлору в весенне-летний период верхушечными черенками или корневыми отпрысками. В первом варианте используют оставшиеся после весенней обрезки стебли. Делят их на отрезки, имеющие не менее

чем по два листочка. Перед посадкой нижние концы черенков следует про-дезинфицировать, чтобы предупредить загнивание, а затем срезы припудри-вают древесной золой. Черенки высаживают в субстрат, состоящий из равных частей любой питательной легкой земли и песка. Для лучшего и быстрого укоренения необходима высокая температура воздуха и почвы — не ни-же

Лучше использовать мини-теплички с нижним подогревом. При

укоренении значительную роль играет постоянно поддерживаемая высокая

влажность почвы. Черенки регулярно поливают и опрыскивают теплой водой. Рекомендуется накрывать их стеклом или полиэтиленовой пленкой, время от времени проветривая молодые растеньица.

Гораздо меньше хлопот доставит укоренение черенков в воде. В этом случае

необходимо хорошее освещение (лучше искусственная подсветка или

рассеянный свет), а верхнюю часть черенков полезно накрыть полиэтиленовым

пакетом. Не забудьте, что в прохладе черенки укореняются плохо.

Обычно через месяц их можно пересаживать на постоянное место в рыхлую питательную смесь из листовой земли, перегноя, дерновой земли, торфа и песка в равных частях. Молодые растения начинают цвести на следующий год.

Пересаживают ежегодно, затем через

года. При пересадке исполь-

зуйте горшки чуть большего (но ненамного) диаметра. Значительное увеличение корневой системы может привести к бурному росту побегов в ущерб

цветению.

Повреждается

и паутинным красным

Хорошо растет на гидропонике.

Пеларгония (герань)

Pelargonium

ex Ait.

Семейство: гераниевые (Geraniaceae).

Родина: Южная Африка.

Цветение: в зависимости от вида

с весны до глубокой осени.

•

В переводе с греческого

означает «аист»: форма плодов этих

растений своим видом напоминает клюв аиста.

Пеларгонии широко распространенные неприхотливые растения.

332





растения

Они появились в Европе уже в конце XVII -- начале XVIII в. В прошлом

столетии велась большая селекционная работа по выведению многочисленных гибридов и сортов. Были получены пестролистные растения, выведены

карликовые формы, сорта с белыми и двухцветными, а также махровыми

цветками.

В настоящее время получено огромное разнообразие этих растений.

В основном выведены четыре группы пеларгоний: душистые, благород-ные, или английские,

или балконные, зональные, или

«стоячие».

Первая группа включает пеларгонии душистые, одна из которых -

пеларгония розовая (P.

Этот вид возник в результате гибри-

дизации между многими дикорастущими геранями. Пеларгония розовая

представляет собой сильноветвистый, достаточно высокий (до 1 м) к. Стебли в нижней части одревесневающие, а в верхней — травянистые. Листья

с

дольками. Листовые пла-

стинки опушены с обеих сторон волосками, в клетках которых и находится

душистое эфирное масло. Поэтому даже при незначительном прикосновении

растение издает слегка терпкий, но очень приятный аромат. Эфирные масла

пеларгонии широко применяются в парфюмерной и кондитерской промышленности.

Созданы многочисленные сорта душистых гераней, отличающихся оттенком запаха и расцветкой лепестков. Чтобы дать представление о многообразии современных сортов, упомянем некоторые из них. Так, «Altar of Roses»

имеет аромат розы,

пахнет сандалом с оттенком перца, запах сорта «Frensham» напоминает лимон, а сорта «Godfrey's Pride» — перечную мя-ту. Запах листьев пеларгонии

Roy

содержит благородство

хвойной смолы, a «Lillian

изысканно пахнет ананасом.

Все это многообразие душистых форм особенно ценится в странах Среди-земноморья, где климат позволяет выращивать душистые пеларгонии под от-крытым небом.

В России с незапамятных времен выращивают один из диких видов

душистых гераней — пеларгонию ароматную (P.

L'Her. ex

Ее

листья обладают очень ажурной перистонадрезанной формой и сильней-шим ароматом, который долго наполняет комнату после того, как растение потревожили. Цветоводам она известна как лимонная герань. Считается, что ее запах отпугивает моль, поэтому высушенную пеларгонию ароматную кладут в шерстяную одежду. Выращивают ее в основном в утили-тарных целях.

Цветки у душистых пеларгоний мелкие, в основном розовые или розовато-фиолетовые, собраны в зонтики. Очень обильно цветут все лето.

Пеларгонии весьма неприхотливые растения. Они прекрасно

переносят полутень и растут даже на северных окнах. Поливают и подкармливают их регулярно. Зимой желательно более прохладное помещение, при

этом уменьшают и полив. Весной перед началом вегетационного периода

растение рекомендуется значительно обрезать, чтобы в дальнейшем оно имело более разветвленный вид.

Обрезанные побеги используют для черенкования.

Вторая группа объединяет крупноцветковые пеларгонии. Одна из самых

эффектных изысканных цветущих пеларгоний — пеларгония крупноцветковая

гибридная, или пеларгония английская (P.

У нее

прямостоячий малоразветвленный стебель с остролопастными складчатыми

мелкозубчатыми по краям листьями, которые не имеют коричневого пояска.

333





Многообразие комнатных растений

Цветки крупные (до 5 см в диаметре), простые и махровые, с широкой гаммой окраски: от белого до темно-красного с лиловым отливом. У некоторых

сортов на лепестках имеются темные пятна или темные жилки. Но самое

главное отличие - - округлые листья, по краям которых легко заметить

крупные острые зубцы.

Этот вид немного капризнее предыдущего. Для того чтобы крупноцветковая пеларгония цвела обильнее и продолжительнее, зимой в течение

месяцев ее необходимо содержать при температуре в пределах

13°С, хорошем освещении и коротком световом дне. Поливают зимой

очень умеренно.

В марте — апреле растения пересаживают в свежую земляную смесь, состоящую из дерновой, листовой земли, торфа и песка (1:1:1:2). После пересадки полив увеличивают, температуру повышают до 20°С и начинают регулярно два раза в месяц подкармливать минеральными удобрениями.

В весенне-летний период растения располагают на хорошо освещенных

солнечных окнах. Размножают весной черенками.

В третью группу выделяются пеларгонии с

листьями,

например, пеларгония щитовидная (P.

L'Her. ex

которые обыч-

но используют как ампельные растения. Это кустарники с разветвленными

поникшими стеблями. Листья по своему облику напоминают листья плюща - -

цельнокрайние, мясистые, глянцевые. Листья этих

растений лишены волосков и запаха. Цветки собраны в зонтики по несколько штук: белые или розовые, лиловые. Выведены сорта с окаймленными белой полоской листьями и пестрыми цветками.

Размножаются весной черенками.

Четвертая группа объединяет пеларгонии зональные (P. zonale Это

очень распространенные нетребовательные растения с довольно толстыми

разветвленными побегами высотой до 70 см. Листья на длинных черешках, листовая пластинка имеет округлую или почковидную форму, слегка опу-шенная, по краям проходит красновато-коричневый ободок. Цветки собраны

в зонтики и имеют широкую гамму окраски: белую, розовую, красную с разной степенью махровости. Особенно ценятся пестролистные сорта

пеларгоний зональных.

Эти пеларгонии любят хорошо освещенные солнцем окна и обильный

полив.

Зимуют растения в светлом, но прохладном помещении с температурой воздуха

Поливают умеренно, не давая пересыхать земляному кому.

Если у вас нет возможности предоставить растению прохладное помещение, то в начале весны его надо сильно обрезать, удалив все оголившиеся и

вытянувшиеся побеги. Затем пересаживают в свежую земляную смесь из дерновой земли (или компостной земли), перегноя, торфа и песка (1:1:1:2) и начинают обильно поливать и регулярно два раза в месяц вносить минеральные

удобрения.

Повреждаются тлей, паутинным





растения

Пеперомия

Ruiz et Pav.

Семейство:

(Piperaceae).

Родина: тропическая Америка.

Цветение: в зависимости от вида.

Пеперомия — родственница черного перца, но тот, кто никогда не видел

цветущего экземпляра перца, вряд ли сможет оценить сходство. У пеперомии

плотные

соцветия, состоящие из крошечных белых или кремовых цветков. Они очень оригинальны и напоминают длинные узкие свечи. Для выращивания в комнатах иногда используют формы с уплощенными

на верхушке соцветиями, как бы увенчанными гребешками. Окраска цветков

выделяется на темном фоне зелени, что создает декоративный эффект. Но

больше всего пеперомии ценятся за листья и многообразие форм роста. В

природе пеперомии ведут

образ жизни: селятся среди мхов

в основании стволов деревьев, в подстилке, а то и взбираются по опоре как

лианы. Листья в основном очередные, и лишь у пеперомии мутовчатой (P. ver-Sesse et

собраны по нескольку в одном узле.

Наиболее распространена пеперомия

(P. obtusifolia (L.) А.

Dietr.) с кожистыми овальными листьями на длинных черешках, достигающими

см. Типичная форма с темно-зеленой блестящей листвой, возможно, не столь привлекательна, как пестролистные f.

с желтыми

секторами, полосами и штрихами на листьях или f.

с серебри-

стыми краями листовых пластинок.

Пеперомия туполистная достигает достаточно крупных размеров. Побеги

начинают расти вертикально вверх, а потом полегают под собственной тяжестью, образуя раскидистый куст.

К

образующим компактные плотные кусты, относится пеперомия сморщенная (P.

Yuncker), названная так за характерную поверхность листа. В глубине морщин тон листовых пластинок более насыщен-ный, а по краям значительно светлее. На розоватых цветоносах высоко над

листвой возносятся белые соцветия. Именно у этого вида имеются как сорта

с оригинальной формой соцветия, так и

например, f. var-

iegata со светло-кремовыми краями листа.

Наиболее интересна окраска у пеперомии серебристой (P.

E.

у которой от места прикрепления черешка по листовой пластинке

разбегаются темно-зеленые полосы жилок, пронизывающие серебряный фон.

Форма листа сердцевидная, кончик оттянут в капельницу, что говорит об

обитании этого вида в условиях дождевого тропического леса.

335





Многообразие комнатных растений

Кроме того, изредка возделывают мелколистные ампельные пеперомии.

Поскольку в обширном роде пеперомии насчитывают более 700 видов, дать

сколько-нибудь полный обзор этого многообразия невозможно. Порою растения так сильно разнятся по форме и окраске листьев, что принадлежность

к

выдает лишь характерное соцветие.

Пеперомии растут в самых разнообразных экологических условиях. Так, хорошо перенесет сухой воздух квартир с

ным отоплением и даже перебои с поливом. Более нежные виды, напротив, нуждаются в регулярном опрыскивании, а лучше всего растут в аквариуме

или в бутылочном садике.

Большинству пеперомии нравится яркий рассеянный свет, от прямого

солнца их необходимо притенять.

Все виды теплолюбивы, слишком низкие температуры вызывают опадание

листьев. Желательно, чтобы на подоконнике было не менее

С поливом нужно быть осторожными. У видов пеперомии с толстыми

мясистыми листьями почва между поливами должна подсохнуть. Влаголюбивым нужна постоянно влажная почва, но застойное увлажнение нежелательно. Поэтому и субстрат для пеперомии подбирают влагоемкий, но достаточно рыхлый и проницаемый для воздуха (например, смесь листовой земли и

песка в пропорции

с добавлением сфагнума и торфа). Молодым растениям полезна менее плодородная земля, а для взрослых в смесь можно включить даже перегнойную землю.

Пеперомии лучше всего пересаживать и размножать в весенние месяцы. Самые простые способы размножения — деление куста или черенкование. Стеблевые черенки укореняются лучше, и из них можно быстрее получить красивые

растения. Удивительна способность пеперомии образовывать новые почки и

корни на отрезанных листьях с черешком. Этим методом надежнее всего размножать виды с крупными

листьями. За листовыми черенками

видов нужен особый уход. Появления ростков можно ожидать не

раньше, чем через 25 дней. Кроме того, пеперомии размножают семенами, но в

домашних условиях это слишком хлопотное и обременительное занятие.

Пеперомии поражаются щитовками, тлей, паутинным

и муч-

нистым червецом. От неправильного ухода листья буреют по краям, а то и

целиком опадают.

Пилея

Семейство: крапивные

Родина: тропики Старого и Нового

Света.

Цветение: весной и летом.

Как и для многих крапивных, для

характерно накрест-супротив-

ное расположение листьев. Именно они, а не мелкие, собранные в зонтиковидные соцветия цветки, представляют наибольший интерес. Хотя из Европы широко поставляют разнообразные виды и сорта пилей, пальму первен-336





растения

ства в России прочно удерживает пилея

(P.

Gagn. et

этого вида не превышает 40 см в высоту и при правильной стрижке

формирует густолиственный кустик. Листья

см в длину украшены про-

дольными рядами серебристо-белых пятен между жилками, а снизу листья

светло-зеленые или красноватые.

Уход за

не сложен, поэтому они широко применяются и как ампельные растения, и в качестве подсадки в кадки с крупными растениями, в

террариумах, а также как горшечные растения.

Главное при выращивании

— создать плодородную почву из дер-

новой земли, песка, торфа, компоста или перегноя (1:1:1:1). Как обычно, растения не любят ни слишком сырой почвы, ни засухи. Особенно нежелательно переувлажнение зимой.

теплолюбивы, поэтому им не место на

сквозняке или на слишком прохладном подоконнике.

Слишком интенсивный рост, характерный для

приводит к тому,

что нижняя часть стебля оголяется. Особенно ярко этот недостаток проявляется в зимние месяцы. Чтобы вновь придать растению достойный внешний

вид, весной укоротите побеги, оставив пеньки высотой

см. Обрезки мо-

жете использовать для размножения: они хорошо укоренятся и в воде, и в

смеси песка и торфа. Часто рекомендуют получать молодые растения ежегодно, а старый куст выбрасывать.

Летом давайте подкормки — без них края листьев могут подсохнуть. Полезны высокая влажность и хороший рассеянный свет.

Поражается красным паутинным

Примула (первоцвет)

Primula

Семейство: первоцветные

Родина: тропики и субтропики

Евразии.

Цветение: февраль — май.

Цветущие кустики примул предприимчивые голландцы предлагают практически круглый год. Особенно часто их можно встретить в мазинах в зимнее

и весеннее время. Действительно, что может быть наряднее примулы, сплошь

покрытой яркими цветками. Несмотря на примерно одинаковый принцип общего устройства соцветий, примулы дают поразительно разнообразный внешний эффект. Так, у примулы мягковатой (P.

Franch.) розовые цвет-

ки расположены ярусами друг над другом. Примула

(Р.

obconica

с расцветками от розовых до белых или желтоватых тонов

имеет более крупные цветки, собранные в единственный ярус (зонтик). Но

самая привлекательная — примула бесстебельная (P.

у которой

337





Многообразие комнатных растений

ножка зонтика настолько мала, что цветки кажутся прикрепленными с помощью длинных цветоножек прямо к розетке листьев (за это примула и получила название бесстебельной). Усилиями селекционеров получены формы с удивительной яркостью и чистотой цвета: синие, алые, желтые, карминовые, белые и всех переходных тонов. Кроме того, есть и неравномерно окрашенные

сорта с пестрыми крапинками в основании цветка (сортотип «Joker»), но они

в Россию практически не поставляются.

Все эти виды примул происходят из субтропической или теплой умеренной зоны, и единственный способ их выращивать — на подоконнике.

Основное назначение примул — быть кратковременным живым украшением интерьера. Даже в относительно прохладных условиях вряд ли удастся

сохранить цветки более, чем на

недели (прибавьте к этому время транс-

портировки и пребывания в магазине). Менее красочные примулы — мягковатая и обратноконическая — цветут дольше.

После того как цветки увяли, в Европе принято выбрасывать примулы.

Если же непременно хотите сохранить это цветущее чудо, то вам потребуются прежде всего прохладные условия и обилие рассеянного света. Летом горшки с примулами полезно выставить в сад в тень деревьев или на балкон. Эти

растения нуждаются в интенсивном питании, лучше подкармливать их органическими удобрениями 1 раз в

недели с апреля по август. Зимой важно

обеспечить температуру

(но не ниже

За это время происходит

стимуляция цветения. В феврале — марте температуру можно повышать, и тогда примулы зацветут. При хорошем уходе у примул часто бывает осеннее цветение (в августе — сентябре) — оно менее обильно, чем весеннее.

Слишком густые кусты примул имеют мало цветков, а то и вовсе не цветут. Поэтому полезно ежегодно делить примулы на фрагменты с

точка-

ми роста. Обычно рекомендуют это делать в августе, но даже в пору цветения примулы хорошо переносят пересадку. Более того, не обязательно, чтобы на делёнках были корни. Примулы можно размножить черенкованием.

Предоставьте делёнкам богатую питательными

влагоем-

кую почву из компоста и торфа в равных пропорциях, облегченную на

песком или сфагнумом. Ком земли у примул должен быть постоянно влажным и рыхлым. Они не вынесут как пересушивания, так и переувлажнения.

Примулы просто обожают свежий воздух. В застоявшемся воздухе могут

развиться грибные болезни. Полезна и высокая влажность воздуха, но не

опрыскивания. Если же все эти правила ухода покажутся вам слишком сложными — приобретайте каждый раз новые горшки с цветущими примулами.

Роза

Rosa L.

Семейство: розоцветные (Rosaceae).

Родина: Старый Свет.

летом.

Самые первые сведения о розе встречаются в древнеиндийских сказани-ях, хотя родиной считается Персия.

С давних времен и по сегодняшний день роза остается непревзойденной

царицей цветов, символом красоты и величия.

По преданию,

самая красивая женщина в мире, родилась из рас-крывшегося бутона розы. Прародитель вселенной Вишну, поцеловав девушку, 338





растения

разбудил ее, и она стала его супругой. С

этой минуты

была провозгла-

шена богиней красоты, а роза — симво-

лом божественной тайны, которую она

хранит под защитой острых шипов.

В XVII в. роза впервые попала в Рос-

сию. Ее привез немецкий посол в дар

государю Михаилу Федоровичу. В садах

же разводить ее стали

при Петре I.

В комнатном цветоводстве выращивают

бенгальские,

и чайные розы.

Бенгальские розы родом из Индии,

чайные — из Китая. Но эти розы очень

сложно выращивать в домашних условиях.

Сейчас в магазинах появился боль-

шой выбор миниатюрных форм карли-

ковых роз, высота которых не более 30

см. Цветовая гамма обширна. Размер

цветков соответствует размеру всего

растения и не превышает

см. Раз-

личаются розы и по степени махрово-

сти. Многие из них имеют приятный,

свойственный садовым розам запах.

Для достижения декоративного эффекта производители высаживают по 3—

5 растений в один горшок. Уже к моменту продажи розам становится тесно (в

дренажных отверстиях видны корни), и особенно острой становится нехватка

питательных веществ. Кроме того, ком земли быстро подсыхает, что может привести к гибели части или даже всех роз.

Как только купленные розы потеряют декоративный вид, пересадите их

отдельно в свежую земельную смесь из перегноя, торфа и песка (2:2:1). После

посадки поместите розы на несколько дней в закрытый полиэтиленовый пакет, чтобы поддержать влажность. Постепенно увеличивайте проветривание.

Иногда, несмотря на все старания, листья роз увядают, а блестящая зеленая

кожица побегов тускнеет и слегка сморщивается. Попытайтесь спасти такие растения, обильно полив почву и поместив ветки на

часа целиком в воду.

В комнатной культуре розы весьма капризны. Им необходимо самое светлое окно в вашей квартире, они предпочитают прямое солнечное освещение и

свежий воздух. Летом можно выносить на балкон. При этом розы не любят перегрева: яркий свет и прохладный воздух — главный секрет их выращивания.

Внезапное опадение листьев — тревожный симптом. Оно может быть вызвано подсушиванием кома земли, нападением вредителей или резким изме-нением температуры и освещения.

Во время вегетационного периода подкармливают каждую неделю органическими или минеральными удобрениями (можно чередовать). Во время роста

и особенно цветения поливают обильно, не допуская подсыхания земляного ко-ма, желательно ежедневное опрыскивание. С августа полив уменьшают и прекращают вносить удобрения. С октября начинают опадать листья. Если вы хотите продлить цветение, растениям необходимо дополнительное подсвечивание.

После того как все листья опадут, розы убирают на зимовку, то есть помещают

в прохладное помещение с температурой

Полив почти прекращают, но

доводить земляной ком до окончательного пересыхания нельзя, это губительно

скажется на растении. Можно изредка слегка смачивать земляной ком.

Если вы хотите содержать розы зимой в тепле, им потребуется искусственное освещение. К марту на них успевают образоваться бутоны. Второе

цветение происходит в июле — августе.

339





Многообразие комнатных растений

Обязательно проводите санитарную и формирующую обрезку — это побуждает розы к дальнейшему росту и цветению.

Обычно в марте у розы заканчивается период покоя. Ее переносят опять

в комнату, обрезают и пересаживают в новую земляную смесь: дерновая земля, перегной и песок в равных частях. Если нет необходимости в пересадке, можно заменить верхний слой земли.

После того как растения тронутся в рост, возобновляйте регулярный и

обильный полив, а также подкормку.

Для того чтобы в дальнейшем розы цвели пышнее и обильнее, советуем первые

бутона прищипнуть. Во время цветения своевременно удаляйте завядшие

цветки, иначе начнут завязываться плоды, что может сильно ослабить растение.

Размножают розы черенками; их

сильно зависит от сро-

ков. Лучшие для черенкования — цветущие нетолстые побеги. Разрежьте их

на двух- или

черенки. Свежие черенки укореняются лучше всего, даже малейшее подсушивание ухудшает результаты. При температуре ни-же 18°С розы почти не укореняются.

Для укоренения обязательно используйте смесь торфа и песка. В обычной земле черенки роз быстро загнивают.

Повысить результаты черенкования помогает техника воздушных отвод-ков. С нижней части цветущего побега удалите листья, острой бритвой про-режьте кожицу в нескольких местах вдоль побега и сразу же укутайте в сфагнум или смесь песка и торфа. Обмотайте субстрат полиэтиленом и поддерживайте постоянно влажным. Через 3 недели на надрезах образуется белая

ткань — каллус. Если места повреждений черные, то хорошего укоренения не

будет. Срежьте побег ниже каллуса и обращайтесь с ним как с обычным черенком: укоренение произойдет быстрее и в большем числе случаев.

Регулярно (один раз в

дней) опрыскивайте черенки 0,2%-м

Это частично предотвратит инфекцию.

Если вы приобрели розы, готовьтесь к основательной и длительной борьбе с

паутинным

Предотвратить его появление практически невозможно.

Особенно тщательно следите за этим вредителем в осенне-зимний период (см.

с. 52). Розы неплохо переносят пары спирта, любят ультрафиолетовую

Самшит

L.

Семейство: самшитовые (Buxaceae).

Родина: Средиземноморье, Малая Азия, Кавказ.

Цветение: март.

Наряду с хвойными растениями или лавром, самшит выделяет в воздух фитонциды — летучие вещества, убивающие бактерии. Этот вечнозеленый кустарник способен не только украсить комнату, но и оздоровить

воздух в ней.

340





растения

Самый традиционный способ обзавестить самшитом — привести его откуда-нибудь с южного курорта в виде саженца. Можете попробовать достать

черенок, однако укореняется самшит очень медленно, требует нижнего подогрева, и результат не всегда бывает удовлетворительным.

Саженец самшита высадите в смесь из хвойной земли, листового перегноя и песка в пропорции

На первое время лучше поместить растение

в полиэтиленовый пакет, пока оно не оправится от пересадки.

Самшит достаточно теневынослив, но может расти и на ярком рассеянном свету. Прямые полуденные лучи ему вредны. Летом полезно вынести

самшит на свежий воздух (лучше в тень деревьев). На зиму самшит лучше

всего поставить в холодное, хорошо освещенное место. Кратковременных понижений температуры ниже 0°С самшит не боится. Оптимальная температура зимовки — около

Если вы будете регулярно поливать самшит, то он перезимует и в теплой

комнате. При поливах будьте бдительны: и переувлажнение, и подсушивание

кома земли одинаково вредны для самшита.

Этот вечнозеленый уроженец субтропиков растет очень медленно. Каждый лист служит растению

лет. Благодаря таким свойствам самшит незаменим как дерево для бонсаи или для фигурной стрижки, которую можно

проводить круглый год по мере необходимости.

Цветет самшит ранней весной. В комнате это может произойти только

после прохладной зимовки и у достаточно крупных растений. Хотя желтоватые цветки самшита очень мелкие, об их появлении вы узнаете сразу же: комнату наполнит густой смолистый аромат, особенно полезный при болез-нях легких и простудах.

Размножается самшит черенкованием, хотя на первых порах оно может

не получиться.

Тревожный симптом — пожелтение и дружное опадение листьев. Скорее

всего, вы нарушили режим полива.

Из вредителей отметим паутинного

Селагинелла

Selaginella

Семейство:

(Selaginellaceae).

Родина: Южная Африка, Мексика,

юг США.

Наверное, многие видели в продаже «иерихонскую» или «иерусалимскую

розу». На первый взгляд в ней трудно заподозрить живое растение: подсу-шенная, буроватая масса из спутанных стеблей, покрытых мельчайшими чешуйками. Даже не верится, что после того, как вы достанете ее из пакета и

опустите в воду, «иерихонская роза» оживет, развернет свои скрученные вет-341





Многообразие комнатных растений

ви и превратится в густой жизнерадостный куст. Перед вами необычное пустынное растение —

(S.

et Greu.)

которая растет только в период дождей, мгновенно впитывая влагу

и высыхая вновь в сухом жарком воздухе.

«Иерихонская роза» -- совершенно нетипичный вид семейства селаги-Большинство видов любят тенистые места во влажных тропических лесах, где интенсивно разрастаются и захватывают большое пространство. В этом и кроется секрет успеха при выращивании

Им посто-

янно нужен влажный воздух. Даже кратковременное подсушивание ведет к

растения и появлению усушенных побегов. Периодические опрыскивания мало помогают, лучше всего поместить

в аквариум

или вырастить в бутылке.

Миниатюрные очередные листья густо прикрывают тонкий стебель. Селагинелла вполне пригодна для выращивания даже в небольшом объеме бутылочного сада.

Не менее чувствительны

к понижениям температуры и

сквознякам. Уже при +10°С они чувствуют себя неуютно, а при температуре

около

погибают.

Селагинеллы — споровые растения, поэтому наивно ожидать от них цветения. Они образуют не видимые невооруженным глазом споры, которые буквально разлетаются по всему аквариуму или по оранжерее. Селагинеллы быстро захватывают любое теплое и сырое место, совершенно игнорируя недостаток света и различия в почвенном составе. Для наилучшего роста им нужно некоторое количество рассеянного света или даже тень. Селагинелла -

идеальное растение для северного окна или для помещения с искусственным

освещением.

Для получения субстрата к торфу добавьте листовую землю и рубленый

сфагнум или песок (1:1:1) и хорошо увлажните смесь перед посадкой. Села-потребуется широкий горшок с хорошим дренажем, поскольку она

не проникает в глубинные слои почвы, разрастается поверхностно и не любит, когда вода застаивается, затопляя нежные побеги.

Размножается селагинелла на удивление легко: достаточно даже небольшого отрезка стебля с листочками, чтобы вырастить новое растение. Некоторые виды селагинелл при контакте с почвой сами отращивают корешки на

стебле, и вам достаточно лишь отделить уже укоренившуюся часть.

Наиболее популярна в культуре селагинелла

(S.

(Desv.

ex

Spring) со светло-зелеными листьями. Особенно красива декоративная разновидность с серебристыми кончиками побегов (S. martensii (Desv. ex Spring var.

Имеются и золотисто-желтые формы селагинелл (S.

A.

Braun f.

Если же вам встретилось растение с голубовато-зеленой листвой, перед вами - - селагинелла крючковатая (S.

(Desv. ex

Spring).

Болезнями и вредителями селагинеллы повреждаются редко.





Отдельные растения

Стрелитция

королевская

Strelitzia

Ait.

Семейство:

(Strelitziaceae).

Родина: Южная Америка.

Цветение: февраль — июль.

По оригинальности цветка, напоминающего сказочную райскую птицу, со стрелитцией королевской не может соперничать ни одно комнатное растение. В уходе это довольно неприхотливое растение, легко мирящееся с

некоторым затенением, поэтому его можно располагать и на северных окнах. Единственное условие для благоприятного развития стрелитции — достаточно просторное место, поскольку растение достигает крупных размеров

(высотой до

м).

Стрелитция представляет собой многолетнее вечнозеленое корневищное

растение с большими овальными темно-зелеными кожистыми цельнокрай-ними с перистым жилкованием листьями длиной до

см. По внешне-

му виду они напоминают листья бананов.

Длинный цветонос образует чешуевидные листья, под самым последним

крупным листом он изогнут так, что напоминает голову экзотической птицы. Чешуевидный сероватый лист раскрывается наверху щелью, через которую один за другим выходят наружу крупные (до 15 см) цветки с оранжевыми и лиловыми лепестками, создавая

хохолка птицы. Цветки от-

крываются в течение нескольких недель: на смену увядшим приходят все новые и новые.

Стрелитции «стреляют» своей пыльцой в насекомых-опылителей. Лепестки срастаются так, чтобы охватить пружинистый столбик. Как только насекомое попытается разжать лепестки в поисках нектара, «пружина» немедленно освобождается и тычинки стреляют в насекомое пыльцой.

В летнее время Стрелитция предпочитает светлое, даже солнечное место, лучше на свежем воздухе. Если нет возможности разместить ее на балконе

или в саду, то необходимо часто проветривать помещение, в котором она находится.

Поливают обильно, поддерживая почву во влажном состоянии, не допуская застоя воды в поддоне.

Подкармливают раз в неделю полным минеральным удобрением. Зимой

желательно снизить температуру до

При этом уменьшают полив, не

пересушивая почву.

Размножают

тремя способами: семенами, делением куста

при весенней пересадке (а также летом после окончания цветения) или отделением боковых побегов.

При семенном размножении используют только совсем свежие семена, так как они быстро теряют всхожесть. Растения, полученные семенным

способом, зацветают только через несколько лет. Поэтому более продуктивный способ размножения — деление старого куста на две или несколько частей. Помните, что каждая часть должна иметь хотя бы один побег.

343





Многообразие комнатных растений

Рассаживают их в земляную смесь, состоящую из дерновой земли, перегноя, листовой земли и песка (2:2:2:1). На дно горшка необходимо положить дренаж.

Молодые растения пересаживают каждый год, более взрослые — через

года.

Повреждается паутинным

и щитовкой.

Сцирпус (камыш,

кукушкины слезки)

L.

Семейство: осоковые

Родина: космополит.

Цветение: весь год.

Многих, возможно, удивит рекомендация выращивать камыш как комнатное растение. Однако в этом обширном роде найдется немало миниатюрных и довольно теплолюбивых растений, способных украсить наши комнаты, например, камыш поникший (S.

Камыш, или, выражаясь

научным языком,

образует плотные кочки из множества побегов, на

которых расположены длинные волосовидные листья. Их беззащитность довольно обманчива: проведите вдоль листа рукой, и вы ощутите мельчайшие

острые зубчики из кремнезема, которые образуют микроскопическую «пи-лочку» на краях листьев. Цветоносы у

мало отличаются от обычных

листьев по ширине и высоте. На самых верхушках видны мелкие чешуйки, прячущие за собой невзрачные цветки.

Молодые листья и цветоносы растут вертикально, однако потом свисают

вниз под собственной тяжестью. Это свойство позволяет использовать сцирпус как своеобразное ампельное растение.

В природе сцирпус растет на заболоченных участках. Оптимальным будет поставить вазон с растением в более широкий и высокий поддон, налить

воду на 1/2 высоты вазона и следить за тем, чтобы вода всегда была в поддоне. Сухость воздуха и прохладу, а также недостаток света сцирпус переносит

хорошо. Губительным для него оказывается подсушивание земляного кома.

Размножают сцирпус делением куста. Слишком мелкие

медлен-

но разрастаются, поэтому не старайтесь разделить дернину на отдельные побеги. В почвенную смесь из торфа, песка и листовой земли добавьте глини-стые частицы ила или сапропеля. Если вы решите подкормить сцирпус, предпочтите минеральные удобрения, не содержащие кальций. Поливайте мягкой, отстоянной водой. К опрыскиваниям сцирпус не требователен, хотя

лучше растет при высокой влажности воздуха. Приемы ухода мало чем отличаются от ухода за циперусом (см. с. 350). Для того чтобы придать

необычный вид и создать зрительный эффект, его можно высадить в пласти-ковую трубку. Подберите отрезок трубы подходящего диаметра и цвета высотой около

высоты растения. Выкопайте сцирпус из горшка или от-344





растения

делите часть куста, протолкните растение корнями вперед в трубку так, чтобы нижняя часть побегов оказалась в ней, а корни с верхушкой были свободными. Посадите растение и укрепите трубку, чтобы она не падала. Вы получите эффектный сноп зелени, фонтаном извергающийся из вершины подставки. Именно в таком виде сцирпус поставляют из Голландии.

К вредителям можно отнести паутинного

тлей, а также домаш-

них кошек, которые обожают жестковатую листву

Располагайте

растения в недоступных для кошек местах.

Tetrastigma Planch.

Семейство: виноградные (Vitaceae).

Родина: Индокитай.

Цветение: в культуре редко.

Эту поистине гигантскую лиану прежде относили к роду циссус

но затем за характерное

рыльце ее выделили в отдель-

ный ряд —

«stigma» — рыльце). К сожалению,

в комнатах тетрастигма практически не цветет. В России наиболее распространена тетрастигма Вуанье (Т.

(Baltet)

ex

которую

привезли из джунглей Вьетнама. Тетрастигма больше подходит для озеленения зданий с высокими окнами и длинными лестничными проемами. В Ин-ституте биофизики в

посаженная на первом этаже тетрастигма достигает уровня пятого этажа!

Главное украшение

- - опушенные коричневыми густыми

волосками листья. Они состоят из

долей и достигают 25 см в диаметре.

Края листовых пластинок пильчатые. Молодые побеги и усики также густо

опушены. В целом тетрастигма — очень привлекательное растение.

Если вы отважитесь обзавестись тетрастигмой, продумайте, как вы будете ограничивать ее рост. Вам поможет

стрижка, удаление

части корней при пересадках, содержание в тесном объеме. Не рекомендуем

ограничивать

в питании: от этого листья мельчают и становятся

менее привлекательными, снижается число долей листа.

Если вы сможете обеспечить высокую температуру

то размно-

жение тетрастигмы черенкованием можно проводить круглый год. Достаточно будет фрагмента стебля с единственным листом и пазушной почкой. При

посадке в смесь для черенкования почка должна оказаться над субстратом, иначе новый побег не сформируется.

Укоренение длится около месяца. После этого молодое растение пересадите в смесь песка, компоста и дерновой земли в равных пропорциях. Обеспечьте опору для роста тетрастигмы, либо используйте ее как ампельное растение.

Тетрастигма предпочитает яркий рассеянный свет и регулярные поливы.

Сухость воздуха переносит относительно легко. Почернение края листовых

345





Многообразие комнатных растений

пластинок говорит о недостаточном минеральном питании. Если же листья

опадают или на них видны коричневые пятна — это симптом слишком низкой температуры. Даже зимой

необходима температура не ниже

+

Берегите ее от холодных сквозняков.

повреждается тлей, паутинным

нематодами.

Хорошо растет на гидропонике.

Фуксия гибридная

Fuchsia

Семейство:

(Onagraceae).

Родина: тропики Южной

и Центральной Америки.

Цветение: с весны до осени.

Украшением этого старинного и очень распространенного «бабушкино-го» растения являются яркие изящные оригинальной формы цветки, которые

своим внешним видом напоминают танцующих балерин или экзотических

бабочек, парящих и кружащихся в воздухе.

Попала фуксия из Чили в конце XVIII в. сначала в Англию, а затем быстро распространилась по всей Европе. Назвали ее так в честь немецкого ботаника Фукса. Растение оказалось благодатным материалом в руках селекционеров, и к концу XIX в. было получено большое количество гибридов и

сортов с разнообразными по окраске и размеру цветками. Различаются кустовые и стелющиеся формы.

Фуксия представляет собой вечно-

зеленый полукустарник. Длинноче-

зеленые, с сильно вдавлен-

ными жилками листья имеют оваль-

ную или яйцевидную форму, по краям

зубчатые, расположены на стеблях су-

противно. Молодые стебли и черешки

красноватого оттенка. Цветки одиноч-

ные, пазушные, свисают вниз подобно

фонарикам. Они состоят из трубчатой

чашечки с четырьмя заостренными,

далеко отогнутыми чашелистиками и

колокольчатого венчика, который мо-

жет быть простым, полумахровым и

махровым. Из-под

свисают тычинки и пестик.

Фуксия очень неприхотливое

комнатное растение. Его выращивание

под силу даже начинающему любите-

лю. Этим-то фуксия и завоевала боль-

346





растения

популярность в комнатном цветоводстве. Для того чтобы она хорошо

разрасталась и обильно цвела, ее вполне устроит полутенистое место, но на

северных окнах ее цветение будет не таким обильным и продолжительным.

Единственный ее «каприз» заключается в том, что после того, как начинается цветение, растение нельзя переворачивать и переставлять. Это может

повлечь за собой опадение бутонов и цветков.

Весной и летом поливают часто, полезно опрыскивание. Прекрасно чувствует себя на свежем воздухе. Она может украсить ваш балкон, только постарайтесь уберечь ее от ветра. При проветривании комнаты следите, чтобы

не было сквозняков, — фуксия их не переносит.

Каждые две недели растение подкармливают минеральными удобрениями.

С наступлением зимнего периода полив уменьшают, подкормку и опрыскивание прекращают. Зимой лучше всего ей найти светлое и по возможности прохладное место. Оптимальная температура в этот период

что в наших

квартирах почти невозможно. Но она может зимовать и при комнатной температуре; в этом случае фуксия частично или даже полностью сбрасывает листву, а

побеги вытягиваются. Но это для растения неопасно. С наступлением весны следует сильно обрезать все оголившиеся стебли, что будет стимулировать рост молодых побегов, на которых и происходит особенно обильное цветение. Затем растение необходимо пересадить в свежую земляную смесь, состоящую из равных

частей листовой земли, дерновой

торфа, перегноя и песка.

Оставшиеся после обрезки побеги используют для черенкования при размножении. Черенковать можно как весной, так и летом. Укореняются черенки

легко и быстро в воде или любом рыхлом субстрате. Для того чтобы в дальнейшем куст был пышнее, укоренившиеся черенки высаживают по несколько штук

в каждый горшок. Молодые растения зацветают в тот же год. Для того чтобы они

лучше ветвились, в течение лета несколько раз верхушки побегов прищипывают.

Второй способ размножения — семенной. Для получения семян необходимо провести искусственное опыление. Если у вас в коллекции есть растения с разной окраской цветков, то при искусственном перекрестном опылении вы сами можете получить новые гибриды. И цветовая гамма ваших растений значительно расширится.

Повреждается тлей,

паутинным

серой гнилью

и ржавчиной.

Цикламен

Cyclamen L.

Семейство: первоцветные

Родина: Центральная Европа,

Средиземноморье, Малая Азия, Иран.

Цветение: в зависимости от вида.

Популярность этого прелестного цветущего горшечного растения с годами значительно возрастает. В комнатной культуре распространены два вида: цикламен персидский (С.

Mill.) и цикламен европейский

347





Многообразие комнатных растений

с прелестными оригинальными цветками. Причем цикламен персидский цветет зимой, когда немногие растения радуют ярким цветением, а цикламен европейский обычно цветет более мелкими, но душистыми цветками с весны до осени.

Цикламен персидский представляет собой многолетнее травянистое

растение высотой до 30 см.

Прикорневые темно-зеленые кожистые листья сердцевидной формы расположены на длинных красновато-коричневых черешках и имеют декоративный серовато-серебристый рисунок. Клубни плоско-округлой формы до

15 см в диаметре.

имеет только одну точку роста, и ее повреждение

приводит к гибели растения.

Очень оригинальны цветки: заостренные, изогнутые назад, иногда бахромчатые лепестки создают впечатление, будто стайка экзотических бабочек

кружит над растением. Цветовая палитра очень широкая: выведены гибриды

с белоснежными цветками, вся гамма розовых оттенков до темно-красных, бордовых и фиолетовых. Цветение продолжается довольно долго. В зависимости от сорта и комнатных условий оно может начаться со второй полови-ны октября и длиться до конца марта. В период цветения ему необходимо

светлое, но не солнечное прохладное помещение. Оптимальная температура

для зимнего периода

На более высокую температуру растение реагирует очень плохо. Поливают равномерно: не пересушивая и не допуская застоя воды в горшке, обязательно мягкой отстоянной водой и обязательно с

поддона. Ни в коем случае не допускайте попадания воды в середину розетки листьев. Завядшие цветки или пожелтевшие листья нельзя отрывать.

Температура играет в жизни цикламенов огромную роль. На родине эти

растения

в зимний период, когда выпадает много осадков и прохладно. Повышение температуры говорит цикламенам о предстоящем жарком и сухом лете, и клубень начинает готовиться к покою. Эта особенность

и создает основные проблемы для содержания цикламенов в квартире. В

слишком жарких условиях они перестают цвести и норовят сбросить листья.

К счастью, современная селекция направлена на повышение теплостойко-сти и многие сорта специально отобраны для квартир с центральным отоплением.

После полного окончания цветения у цикламена персидского наступает

период покоя. Можно предложить несколько вариантов содержания растения

в этот период. Обычно, как только начинают желтеть листья, полив значительно уменьшают, но не прекращают совсем: поливают изредка, не давая

пересохнуть земляному кому. Горшок с клубнем помещают в затененное прохладное место. Можно вынести и прикопать горшок в саду. После появления

молодых листочков цикламен пересаживают в новую земляную смесь, состоящую из листовой земли, перегноя, торфа и песка (3:1:1:1). Обратите внимание на то, что при пересадке нельзя полностью заглублять клубень. Одна

треть или даже половина клубня должна находиться над поверхностью почвы, что благоприятно скажется на дальнейшем цветении растения. После пересадки и до начала цветения два раза в месяц растение подкармливают полным минеральным удобрением.

Другой вариант сохранения клубня до нового зимнего сезона состоит в

следующем. После окончания цветения значительно сокращают полив. Затем

после опадения листьев горшок с цикламеном укладывают на бок и в таком

положении сохраняют до следующего сезона. В конце июля клубень пересаживают в новую землю и начинают поливать и подкармливать.

При необходимом режиме и соблюдении правил содержания цикламены

могут ежегодно давать несколько десятков прекрасных цветков в течение 20—

25 лет.

348





Отдельные растения в алфавитном порядке

Размножается цикламен персидский семенами. Для получения в домашних условиях хороших полноценных семян необходимо искусственное (лучше перекрестное) опыление. Их нельзя подсушивать после сбора, иначе всхожесть сильно понизится. Высевайте семена цикламенов сразу после

коробочек на глубину около 1 см, регулярно поливайте, содержите в темноте при температуре не выше

При слишком высокой температуре

зародыши цикламенов впадают во вторичный покой и смогут прорасти

примерно через год. Всхожесть при этом, естественно, снизится. Семена прорастают достаточно долго, только через

дней появляются всходы, по-

сле чего их переносят на свет. Затем, когда у сеянцев вырастут два листочка

(приблизительно в декабре), их пикируют. При пикировке клубеньки полностью засыпают землей. Земляная смесь обязательно должна быть рыхлой по

составу. Когда молодые растения уже полностью разовьются, в апреле — мае

их рассаживают в горшки. Зацветают они через

месяцев после посева.

Семена цикламенов часто бывают в продаже, но они значительно менее

надежны, чем собственные. Всхожесть их сильно зависит не столько от

фирмы-производителя, сколько от партии семян.

Цикламен европейский - - вечнозеленое растение. Оно не сбрасывает

листву, и у него нет периода покоя. Листья значительно мельче, чем у цикламена персидского, диаметром около

см. Цветки тоже мельче, длиной

около 2 см, как правило, розовой окраски с приятным ароматом. Цветение

продолжается с весны до осени. Предпочитает светлые, но не солнечные

окна. Поливают его равномерно с поддона в течение всего года. При посадке и пересадке, в отличие от предыдущего вида, клубень цикламена евро-пейского заглубляют полностью. Размножается отделением боковых клубней

или семенами.

Повреждается

Цимбалярия настенная

Med. et

Scherb.

Семейство: норичниковые

Родина: Средиземноморье.

Цветение: весь год.

Это растение названо так за сходство круглых

листочков с

цимбалами — ударным музыкальным инструментом в Древней Греции. Лис-достигают всего

см в диаметре и сидят поочередно

на длинных тонких черешках. Тонкие стебли легко свешиваются из горшка, а сиреневые цветки в пазухах листьев живо напомнят вам о львином зеве: верхняя и нижняя губы венчика плотно сомкнуты, как пасть льва или соба-349





Многообразие комнатных растений

Они украшены рыжими пятнами с желтым окаймлением. Разомкнуть

венчик по силам лишь достаточно сильному насекомому, да и вы можете попробовать это сделать, слегка сжав цветок с боков. Сзади венчик вытянут в

длинный острый светло-фиолетовый шпорец. После цветения образуются

округлые коробочки с мелкими, пылевидными семенами. Их подхватывают

даже легкие потоки воздуха, и семена оказываются в соседних горшках, наполняя их зеленью и цветами.

Видовой эпитет «настенная» цимбалярия получила также в Средиземноморье, где она согласна довольствоваться даже малой трещиной между кирпича-ми или гранитной кладкой древних стен. Все римские развалины

за-

сеяны цимбалярией, царствующей там во влажные зимние и весенние месяцы.

Разумеется, цимбалярия — сорнячок, который может составить конкурен-цию слабым и низкорослым растениям. В то же время она способна оживить и

придать

голой почве в кадке с фикусом или другим крупномер-ным растением. Владельцы обычно не стремятся избавиться от цимбалярии.

Особенно хорошо это растение смотрится на ярко освещенном

где

оно цветет пышно и продолжительно. Можно время от времени омолаживать

кустики стрижкой.

Чтобы размножить цимбалярию или поделиться ею с кем-нибудь, достаточно коробочки со зрелыми семенами. Их рассеивают по поверхности горшка, где намерены сделать подсадку. Семена прорастают неодновременно (это

помогает цимбалярии лучше сохраниться в природе). Создав «банк семян», вы обеспечите постоянно юную, красивую куртину.

Если семян в данный момент нет, отсадите молодой сеянец или отрежьте

черенок. При надлежащем уходе цимбалярия легко приживется на новом месте.

Болезнями цимбалярия не поражается, из вредителей опасен лишь паутинный

Циперус

L.

Семейство: осоковые

Родина: тропики и субтропики.

Цветение: апрель — май.

Циперус представляет собой многолетнее болотное растение с длинными

тонкими трехгранными стеблями, наверху которых сидят изящные длинные

травянистые листья светло-зеленого цвета, напоминающие фонтан.

350





растения

У себя на родине в природных условиях он достигает высоты 3 м и растет во влажных и сырых местах: по берегам рек, на болотах, образуя густые

заросли.

В Европу он впервые попал во второй половине XVIII в. и благодаря своему изящному внешнему виду и неприхотливому характеру быстро приобрел

популярность. Его стали выращивать как в оранжереях, так и в комнатных

условиях.

В далекие времена это растение играло огромную роль. Из стеблей циперуса папируса (С. papyrus L.) сооружали лодки, плели циновки и корзины, мастерили сандалии; корневища циперуса

или земляного минда-

ля (С.

употребляли в пищу как в сыром, так и в жареном ви-де: они питательны и ароматны и по вкусу напоминают миндальные орехи, за что и получили такое название.

Наверное, нет такого человека, который бы не знал, что именно из этого растения (С. papyrus L.) делали бумагу — папирус, на которой с древнейших времен до наших дней сохранились египетские письмена.

В культуре распространено несколько видов. Наиболее капризный — циперус

(С.

достигающий высоты 1,5 м. Обыч-

но он

оранжереи, зимние сады и офисы. Для комнатных условий

подходят меньшие по размерам формы, например изящная карликовая форма (С. gracilis). В высоту она достигает всего лишь

см.

Циперус раскидистый (С.

чуть крупнее, но вполне помеща-

ется на подоконнике (высота около

см). Он чаще других видов

образует цветки при выращивании в комнатах.

Циперус — очень неприхотливое растение. Единственно, что требуется

соблюдать, — это постоянная влажность почвы. Лучше всего горшок поместить наполовину в воду. Когда вы сажаете растение, дренаж в горшок не кла-дите, так как оно предпочитает сильно переувлажненную почву. Весной и летом его можно просто поставить в плошку с водой. Опрыскивайте как можно чаще и обязательно проветривайте комнату. В летний период можно выносить на балкон. В осенне-зимний период его вынимают из плошки с водой и регулярно поливают с поддона.

Освещение не играет такой значительной роли в жизни растения, как

влажность. Оно прекрасно растет и на ярком солнечном свету, и при искусственном освещении, легко переносит затенение.

Температура наших квартир его вполне устраивает: летом

зи-

мой выдерживает понижение температуры до

но не ниже.

Подкармливают весной и летом каждые

дней, зимой значительно

реже. Удобрения могут быть органическими или минеральными.

Обычно в конце февраля — начале марта пересаживают в новую земляную смесь, которая состоит из дерновой, листовой земли, перегноя, торфа и

песка (2:1:1:1:1). Очень хорошо добавить сапропель.

Молодые растения пересаживают ежегодно, более взрослые — через 2—

3 года.

Размножается циперус делением куста или верхушечными стеблевыми

черенками. Если растение старое и крупное, то его острым ножом можно

разделить на несколько частей так, чтобы в каждой части было по

по-

бега. При разрезании корневища старайтесь по возможности не тревожить

земляной ком и сразу рассадить

в отдельные горшочки.

Для того чтобы размножить растение черенками, надо отрезать стебель

высотой

см с розеткой листьев, перевернуть его вниз верхушкой и поместить во влажный песок так, чтобы листья почти прижимались к песку, на-351





Многообразие комнатных растений

крыть стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой. Черенки можно

укоренять и в

Надо взять широкую банку и опустить туда перевернутые

верхушки побегов так, чтобы они свободно плавали. Обычно укоренение

длится

дней, после чего молодые растения высаживают в горшки.

Можно испробовать и такой способ размножения: наклоните верху-шечную розетку листьев и опустите в стакан с водой, не отделяя от растения. Вскоре укоренившееся растение можно будет отрезать и посадить в

почву.

Отметим, что верхушечными черенками размножаются не все виды циперуса. Приглядитесь к растению внимательно. Если среди верхушечных листьев видны спящие почки (воздушные

то смело укореняйте вер-

хушки. Однако если в пазухах верхушечных листьев сидят группы из колосков на длинных ножках, то укоренение верхушек не состоится. Циперус заранее выбирает жизненную стратегию: либо захватывать пространство с помощью полегающих стеблей, либо размножаться семенами.

Вредителей у него почти нет. Только в том случае, если воздух очень сухой, на него может напасть паутинный

Поскольку циперус растение влаголюбивое, оно замечательно растет на

гидропонике.

Циссус

L.

Семейство:

Родина: тропики и субтропики.

Цветение: в культуре крайне редко.

Циссус — вечнозеленая травянистая лиана, цепляющаяся за опору. Название получила от греческого слова

что в переводе означает «плющ».

В природе распространено около 350 видов, которые произрастают в тропиках и реже в субтропиках.

Наибольшую популярность в комнатном цветоводстве имеют два вида: антарктический (С.

Vent.) и

(С.

Оба вида представляют собой лианы, цепляющиеся за опору с

352





растения

помощью усиков. У циссуса антарктического крупные, длиной до

см,

шириной

см, овально-удлиненные с сердцевидным основанием, темно-зеленые листья. Края листовой пластинки зазубрены. У циссуса ромболист-ного листья

ромбовидные. И у того и у другого вида вырастают спирально закрученные усики, которые отходят от побега напротив

мест прикрепления листьев. По этой особенности в расположении усиков

можно легко опознать все растения из семейства Виноградовых.

Оба вида очень неприхотливы, поэтому их часто можно встретить в наших квартирах. Они любят рассеянное освещение и плохо переносят прямой

солнечный свет.

Отрицательно реагируют на резкий перепад температуры и низкую влажность воздуха. В весенне-летний период следует обильно поливать и опрыскивать водой, не допуская ни застоя воды в поддоне, ни сухости земляного

кома.

Каждые

дней подкармливают жидкими органическими или минеральными удобрениями, богатыми азотсодержащими веществами. Если на листьях по краям начинают появляться бурые пятна — значит, растению не хватает азота.

Летом можно выносить на балкон, оберегая от прямого солнечного освещения.

Зимой оптимальная температура воздуха

14°С. Полив при этом

уменьшают, опрыскивание и подкормку прекращают. Но если у вас дома и

зимой достаточно высокая температура воздуха, то опрыскивание продолжают, но чуть реже, чем летом.

Весной, перед началом вегетационного периода, желательно провести

обрезку и прищипывание верхушек стеблей. Это даст толчок к большему

ветвлению, и растение приобретет более кустистый и привлекательный вид.

Оставшиеся после обрезки стебли можно использовать в качестве черенков

для размножения. Циссус легко укореняется как в воде, так и в любом рыхлом влажном субстрате.

Пересаживают ежегодно (весной) в питательную смесь, состоящую из

равных частей дерновой, листовой земли, перегноя, торфа и песка.

Менее распространен наиболее капризный, но необычайно декоративный

разноцветный (С. discolor var.

Своим внешним видом он

немного напоминает циссус антарктический, но листья имеют более выра-женное сердцевидное основание. Форма листовой пластинки более вытяну-та, а

значительно меньших размеров. Основное отличие циссуса

разноцветного от предыдущих видов и его неоспоримое достоинство — ори-гинальная окраска листьев. На верхней стороне листа по красновато-зеленому или темно-оливковому фону расположены более светлые серебристые

пятна, которые находятся между жилками. Нижняя сторона листа лилово-красная.

Он значительно теплолюбивее, и зимой его следует содержать при температуре

Если воздух становится для него слишком сухим, он может сбросить листву, поэтому необходимо следить за влажностью воздуха, регулярно поливать и опрыскивать водой комнатной температуры.

Размножается, как и все

черенками, но укоренять их следует в

песке под стеклом. Когда появятся корешки, помните, что они более хрупкие, чем у других видов, и при пересадке обращайтесь с ними с большой осторожностью. В остальном уход такой же, как для предыдущих видов циссуса.

Повреждается щитовкой и паутинным

353





Многообразие комнатных

Цитрус

Citrus L.

Семейство: рутовые (Rutaceae).

Родина: Юго-Восточная Азия.

Цветение: в зависимости

от вида в разное время года.

Более двух тысячелетий до нашей эры появилось первое упоминание об

апельсине, затем о лимоне и мандарине. С древнейших времен были известны целебные свойства цитрусовых. Йоги считают лимоны уникальным средством для поддержания здоровья и рекомендуют ежедневно употреблять по

одному лимону.

С XVI в. во дворцах в специальных отапливаемых помещениях со стек-лянными стенами и потолком -- оранжереях (от французского

-

апельсин) стали появляться диковинные растения с золотисто-оранжевыми

плодами — апельсинами. В Россию апельсиновые деревья привезли в XVII в., а лимоны как оранжерейную культуру ввел Петр I.

Сейчас комнатные лимоны распространены повсюду, даже в северных

городах нашей страны можно встретить знаменитые «Павловские» лимоны.

Это самые выносливые и самые приспособленные к условиям наших квартир растения. Большой популярностью пользуются также сорта «Майкоп-ский», «Уральский», «Новогрузинский»,

и

Лимоны (С. X

f.) представляют собой вечнозеленые деревца

или кустарники с яйцевидно-овальными кожистыми блестящими листьями.

Листья имеют характерный запах эфирного масла и способны выделять фитонциды, очищающие воздух от болезнетворных микроорганизмов. Цветки

чаще одиночные, но иногда собраны в соцветия, белоснежные, как бы восковые, издают очень приятный аромат.

При правильном уходе и соблюдении необходимого режима растут и хорошо плодоносят даже на северных окнах. Для остальных цитрусовых -

апельсинов, мандаринов и грейпфрутов -- требуется яркое солнечное освещение. Им подходят юго-восточные, южные и юго-западные окна. Но в самые жаркие полуденные часы в летние месяцы растения следует слегка притенять во избежание ожогов на листьях.

В летний период их можно расположить на балконе, но не забывайте, что

все цитрусовые отрицательно относятся к резким перепадам температуры. Не

выставляйте их сразу на солнце, приучайте постепенно. Сначала растение

лучше расположить в тени или полутени, и только через некоторое время перенесите на солнечное место.

354





растения

С наступлением холодных ночей, перед тем как вы обратно вернете растение в комнату, его надо в течение 10 дней постепенно приучать к комнатным условиям (заносить домой только на ночь).

Все цитрусовые влаголюбивы. Поливайте их регулярно и обильно, не допускайте ни пересушки, ни сильного переувлажнения почвы. Употребляйте

только хорошо отстоянную водопроводную воду, часто опрыскивайте. Если

растение уже взрослое и листья достигли значительных размеров, почаще

протирайте их влажной тряпочкой или мягкой губкой. В период роста не

забывайте каждые

дней подкармливать растения минеральными удобрениями.

Для получения урожая лимонов на каждый плод должно приходиться

не менее 10 хорошо развитых листьев. Все остальные плоды нужно удалить.Размножаются цитрусовые двумя способами: черенками от взрослых, уже

плодоносящих комнатных растений и семенами. Наиболее продуктивный

способ — черенкование, при этом цитрусовые начинают плодоносить уже на

год. При семенном способе намного позже — лишь на

год.

Заготовленные полуодревесневшие черенки для укоренения помещают во

влажный крупнозернистый, лучше речной песок или в смесь земли с песком.

Обязательное условие удачного черенкования - постоянно повышенная

влажность воздуха, для чего черенки регулярно поливают, опрыскивают и накрывают стеклянной банкой или полиэтиленовой пленкой. Употребляйте

только теплую, хорошо отстоянную воду. Температура почвы должна быть

высокая — не ниже

Если вы решили получить цитрусовые семенным способом, то лучше использовать семена из плодов, вызревших в комнатных условиях. Можно, конечно, посадить и семена фруктов, купленных в магазине. Но нет никакой

гарантии, что вы в дальнейшем получите растение, пригодное для комнатных

условий. Оно может вырасти очень крупных размеров, плодоносить начнет

только через много лет, чаще всего плоды бывают горькими и невкусными.

Сажать семена следует сразу после того, как их вынули из плода. Если

они даже слегка подсохнут, то могут потерять всхожесть. Высевают их в земляную смесь, состоящую из равных частей песка и перегноя, на глубину 1 см.

Поливают регулярно. Приблизительно через месяц появляются всходы.

После того как у сеянцев вырастет по несколько листочков, следует выбрать самые сильные, хорошо развитые растеньица и рассадить их на постоянное место.

Для того чтобы цитрусовые хорошо развивались и регулярно плодоноси-ли, им необходима земляная смесь, состоящая из равных частей дерновой

земли, листовой земли, перепревшего навозного перегноя с небольшим количеством песка.

Молодые растения пересаживают каждый год или даже два раза в

год. Взрослые растения пересаживают обычно через

года. Иногда пере-

садку можно заменить сменой только верхнего слоя почвы. Прежнюю землю

удаляют и насыпают слой хорошо перепревшего навоза.

При снятии верхнего слоя почвы будьте очень внимательны и аккуратны, так как корни у этих растений могут располагаться близко к поверхности почвы, поэтому старайтесь не повредить их. После любой пересадки почаще опрыскивайте растение: так оно быстрее и лучше приживется в новой

посуде.

Повреждается тлей и щитовкой.

355





Многообразие комнатных растений

Юкка

Yucca L.

Семейство: агавовые (Agavaceae).

Родина: Северная и Центральная Америка.

Цветение: в культуре редко.

Юкки — замечательные растения, которые находят на родине многооб-разное применение. Сок из срезанных цветков содержит много сахара. А волокна, которые добывают из юкки нитчатой

filamentosa

обладают не-

превзойденной прочностью. Самые первые джинсы были изготовлены из жесткого волокна юкки, а не из хлопка. В США, чтобы повысить носкость

джинсовой ткани, в нее до сих пор добавляют около 5% волокон юкки. Из

юкки делают канаты и бумагу, она содержит вещества с ценными лечебны-ми свойствами. Но главное, ради чего выращивают юкку, — это привлекательный внешний вид листьев и огромное разветвленное соцветие с многочисленными колокольчатыми цветками светлой окраски.

Юкки — популярные декоративные растения тропической и субтропической зоны. Селекционеры отбирают сорта и формы по размерам цветка и

внешнему виду растений. Самые холодостойкие виды украшают парки в

Крыму и на Кавказе, а более теплолюбивые принято выращивать в комнате, покупая в магазине голландский посадочный материал.

В продаже наиболее часто бывает юкка слоновая (Y.

Видовой эпитет происходит от двух латинских корней:

— слон и

-- нога. Действительно, эта юкка в преклонном возрасте напоминает

огромную

ногу слона, на верхушке которой расположены эффектные пучки из листьев длиной до 1 м! Листья блестящие, мечевидные, светло-зеленые. В нижней части ствола они опадают, а оголяющийся ровный

ствол остается покрытым листовыми рубцами. Соцветие находится на верхушке, поэтому после цветения ствол начинает ветвиться, создавая облик

ложной пальмы.

Из Голландии поставляют отрезки ствола юкки слоновой. Безлистные черенки с парафинированными срезами испаряют сравнительно мало влаги, что

позволяет их транспортировать на далекие расстояния. Осмотрите черенок в

магазине: он должен быть упругим, не усушенным и не подгнившим, у него

должны быть указаны верхний и нижний концы. После покупки заглубите черенок нижним концом в субстрат для черенкования (торф и песок в равном

соотношении) или в чистый песок. Температура должна быть не ниже 20°С, а

субстрат - - умеренно увлажненным (переувлажнение опасно). Укоренение

юкки — длительный процесс, который занимает

месяца.

Если вам достался плохо маркированный черенок (не ясно, где у него

верх, а где низ), то уложите его горизонтально и наполовину углубите в субстрат. На стволе проснутся спящие почки, которые после укоренения можно

отделить от материнского ствола.

356





растения

В продаже бывают уже укорененные

растения юкки слоновой. Как правило, бли-же к верхушке у них имеется несколько боковых побегов. Для усиления декоративно-

го эффекта в одном горшке укореняют не-

сколько отрезков ствола разной длины, создавая ярусы изящной листвы.

Уход за юккой несложен. Ей не потребу-

ются частые опрыскивания, а почве в горш-ке можно дать немного подсохнуть. Дерно-

вая, листовая земля и песок в равном соотношении для юкки вполне пригодны. В

горшке должен быть хороший дренаж и до-

статочно места для разрастания корней. Полезны регулярные подкормки. Местополо-

жение — самое светлое. На лето полезно вынести юкку на балкон или в сад. Юкка слоновая — уроженка Гватемалы. Она не пере-

носит неожиданных понижений температу-

ры ниже

На рынке в Краснодарском крае вам предложат более выносливые виды, например, юкку сизую (Y.

с острой колючей листвой, покрытой

голубоватым налетом. Другой вид - юкка нитчатая, у которой края листовых пластинок расщепляются на тонкие волокна, способна выдержать моро-зы до

20°С!

От юкки слоновой все эти виды отличаются формой роста: вместо одно-ствольного дерева вы увидите разветвленный в основании куст или даже подземное корневище. Листья со стебля не опадают, а после цветения побег отмирает, развивая боковые почки ближе к основанию.

В качестве посадочного материала годятся черенки с верхушечной розеткой листьев. Их нужно подсушить, чтобы поверхность среза зарубцева-лась, удалить часть листьев для уменьшения испарения и обращаться с черенком так же, как описано выше. Если

вам достался отрезок корневища с готовы-

ми корнями, опудрите срезы толченым уг-

лем и высаживайте в умеренно-влажный

субстрат. Помните: юкку лучше подсушить, чем переувлажнить.

Уход аналогичен уходу за юккой слоно-

вой с той лишь разницей, что осенью можно

заносить кадки с

в помещение пос-

ле первых заморозков, ближе к ноябрю.

Холодоустойчивые юкки имеют очень

жесткие колючие листья. Поэтому в интерьере растения располагают так, чтобы они не

мешали движению людей и был меньше риск

пораниться о растение. Соблюдайте осто-

рожность при черенковании юкки и при пе-

ресадках.

В комнатах юкки цветут редко. Для этого

необходимо хорошее освещение и подкормки, а холодостойким видам нужно обеспечить

зимний прохладный покой (6— 8°С).





КОМНАТНЫЕ РАСТЕНИЯ XXI ВЕКА

358





Комнатные растения XXI века

Итак, мы с вами познакомились с растениями, которые популярны у

нас в стране сегодня. Интересно, а что будут выращивать в комнатах завтра?

А через сто лет?

Заглянуть в будущее — очень непростая задача. Разве могли люди, жив-шие 100 лет назад, предполагать, что в домах появятся теплолюбивые

казии, маранты и

капризные орхидеи, камелии и гардении? Да

и лампы дневного света, которые мы широко используем для ухода за комнатными растениями, показались бы нашим предкам чем-то диковинным и

невообразимым.

|

359





Комнатные растения XXI века

В начале XX века почти не было махровых сортов — растений с курча-выми краями листьев и лепестков. Трудно было даже вообразить, что они

появятся в скором будущем. Не было еще и такого буйного многообразия

разных форм среди бегоний, пестрых фикусов, драцен и плющей. Но уже

тогда было понятно, откуда появятся новые красивые цветы: из дальних

стран, из ботанических садов, из рук ученых и селекционеров.

За предыдущие сто лет люди научились планировать и предсказывать результаты скрещивания растений. С помощью радиации и химических веществ генетики получили огромное количество

растений. У обыч-

ного человека, воспитанного на американских фильмах ужасов, мутанты совершенно напрасно вызывают негативные чувства. Самые красивые, самые

крупные, самые яркие и пестрые цветы - - это мутанты, полученные от

скромных и невзрачных диких видов.

Как же мы можем представить себе то, чего еще нет? «Подсмотреть» будущее можно в лабораториях ученых, и нам останется только подождать, по-ка созданные там чудеса появятся в наших комнатах и украсят нашу жизнь.

От усилий ботаников, генетиков, селекционеров, молекулярных биологов, физиологов растений и фитопатологов зависит, какие комнатные растения и

как мы будем выращивать завтра.

В ботанических садах под сводами оранжерей находят приют редкие ви-ды орхидей, папоротников и других диковинных растений. Как только ученым удастся выяснить все секреты и капризы этих зеленых неженок, как

только удастся найти способы их хорошего размножения, они попадут в магазины, а затем на наши окна. Эти экзотические виды будут спасены от вы-мирания и превратятся в популярные комнатные растения.

Ждут своей очереди и австралийские протейные с похожими на шишку

соцветиями, в моду входят похожие на пальмы саговники, южно-американские

с узкой листвой и оригинальными соцветиями, древовидные папоротники из туманных лесов Индонезии. Да и мир орхидей

и суккулентов пока что представлен на рынке недостаточно. В европейских

странах ежегодно появляются такие новинки. Экспедиции в Южную Афри-ку, Латинскую Америку или в Юго-Восточную Азию привозят в ботанические сады Европы все новых и новых уроженцев тропиков, которые со временем появятся и у нас в комнатах.

Вероятно, в ближайшем будущем нас удивят даже привычные растения.

Уже сегодня человек умеет управлять наследственными свойствами. Вы, должно быть, знаете, что за эти свойства отвечают гены, а генами можно

манипулировать. Например, у дельфиниума есть гены синей окраски лепестков, а у кактусов их нет. В генно-инженерной лаборатории можно «выделить» ген из дельфиниума и «пересадить» его в кактус. В результате у кактуса будут ярко-синие цветы (в природе такой цвет у кактусов не встречается). Уже сейчас в Голландии и Великобритании работают над «перекра-шиванием» самых популярных растений в необычные цвета, более привлекательные и яркие.

Мало того, можно «наградить» растения совершенно неожиданными

свойствами. Так, уже удалось «вставить» в клетки табака ген, отвечающий за

свечение светлячков. Представьте себе вазон с душистым табаком, который

в темноте наполняет воздух изысканным ароматом и к тому же светится нежно-зелеными бликами!

360





Комнатные растения XXI века

В последние годы среди ученых

становятся популярными флуорес-

цирующие белки из самых разных

организмов: глубоководных рыб,

бактерий, грибов. Эти вещества све-

тятся в том случае, если на них по-

падают лучи определенного цвета.

Так, бывает голубое, желтое,

во-зеленое, и даже красное свече-

ние. Ген флуоресцирующего зелено-

го белка уже «вставлен» во многие

растения, и они действительно на-

чинают ярко светится при правиль-

ной подсветке. Пока что эти расте-

ния выращивают в сугубо научных

целях, но вполне возможно, что в

будущем их станут производить для

продажи. Комнатные растения с та-

кими генами можно будет располо-

жить в витрине или в какой-нибудь

нише, и тогда вы сможете любовать-

ся ярким свечением ваших зеленых

питомцев в полумраке комнаты.

С помощью генной инженерии

можно не только «пересаживать» гены из организма в организм, но и «выключать» их. Так, если бы удалось «выключить» гены, отвечающие за неприятный запах цветков стапелий и

эти удивительные

растения можно было бы чаще выращивать в наших комнатах. Не помешает

умерить сильный аромат олеандра, чтобы он не вызывал головную боль. Особенно необходимы растения без запаха людям, страдающим аллергией: тогда

они смогут без вреда для здоровья растить любые комнатные цветы.

В конце XX века ученые научились управлять формой цветка, «включая»

и «выключая» определенные гены в растении. Каждый ген получил свое название в зависимости от регулируемого им процесса. Так, мутация гена «су-пермен» (superman) приводит к тому, что в цветке вместо пестиков развиваются тычинки, а при «выключении» гена «плена» (plena) тычинки превращаются в лепестки. Теперь не нужно среди тысяч мутантов выбирать единственный с махровыми цветками — достаточно «выключить» один-единственный ген, и растение образует множество махровых лепестков.

Не за горами и управление формой листа, хотя это удается ученым еще

недостаточно хорошо.

Близится разгадка тех процессов, которые регулируют цветение растений.

А если мы узнаем, какие гены за это отвечают, то легко будет вызвать цветение

в любой момент. Ученые открыли ген «эмбрионик флауэр» (embryonic flower); при воздействии на него цветки появляются прямо из раскрывшихся семядо-лей проростков!

В магазине будущего вам предложат растения с генами, которыми вы сможете «управлять» в домашних условиях. В комплект вместе с обязательной инструкцией будут входить два флакона с надписями «включить» и «выключить».

361





Комнатные растения XXI

Поливая растение одним раствором, вы сможете заставить его зацвести, а когда вашему зеленому другу нужно будет отдохнуть, польете его из другого флакона. Как тут не вспомнить о «живой» и «мертвой» воде! Единственная разница лишь в том, что растение не сможет расцвести в тот же миг как в сказке: для

образования бутонов и развития цветков нужно время, которое невозможно

ускорить, и эффект вы обнаружите только через несколько дней.

Конечно, будут и неприятности. «Выделять», «вставлять», «выключать»

гены на самом деле не так просто. Кроме того, растения часто ведут себя совсем не так, как запланировал ученый. Перенести те или иные качества довольно легко, а вот надолго сохранить их в растении очень трудно. Например, со временем светящиеся растения перестают излучать свет. А «внесение» чу-жеродного гена окраски может погубить растение, и в чем причина — разо-браться пока трудно. Надеемся, что ученые решат эти проблемы в будущем.

Интересно, а будут ли болеть растения через 100 лет? Будут ли они столь

же капризными, как и сегодня? Можно наверняка сказать, что они могут

стать более устойчивыми к холоду. Уже найден и выделен ген одной из ан-тарктических рыб, который отвечает за холодостойкость: рыба может вмер-зать в лед, а после оттаивания остается живой. Этот ген уже «пересажен» в

теплолюбивые овощные растения, которые в лабораторных условиях хорошо

перенесли заморозки.

Быть может, через сто лет человек «выгонит на улицу» всех тропических неженок, норовящих сегодня простудиться от малейшего сквозняка. По

крайней мере, вы сможете проветривать комнату, когда того пожелаете, без

риска «застудить» растения.

А вот болеть комнатные растения, к сожалению, будут и через 100, и через 1000 лет. Грибы и бактерии легко «привыкают» к любым ядовитым

362





Комнатные растения XXI века

средствам, которые против них применяют. Это ведь тоже живые существа, они хотят жить. Вспомните о самом человеке медицина достигла

значительных успехов, но мы продолжаем болеть.

Единственная надежда — это справиться с вредителями. Некоторые растения настолько ядовиты, что не поражаются насекомыми. Если попытаться

перенести гены «ядовитости» в другие «беззащитные» растения, то вредителям придется туго.

Может быть, придумают и новые препараты, которые позволят уничто-жать клещиков,

и червецов прямо в комнате, не рискуя собственным здоровьем. Первый шаг уже сделан: в Голландии выпускают специальные палочки, которые втыкают в горшок с заболевшим растением. При

поливе яд впитывается корнями и переносится в стебель и листья. Вредитель, который отважится попробовать съесть вашего любимца, немедленно отра-вится. И не нужно никаких опрыскиваний с риском наглотаться ядовитых

капель препарата.

Техники и конструкторы грядущего столетия постараются также облегчить уход за комнатными растениями.

Климатические камеры, которые позволяют поддерживать температуру

и влажность, станут доступными не только в промышленных хозяйствах, но

и в обычных комнатах. Дизайнеры придадут этим мини-оранжереям самые

разнообразные формы в надежде удовлетворить как вкусы людей, так и капризы растений.

Изменится и технология освещения: вместо привычных нам газоразряд-ных ламп человек будущего станет использовать диодные. (Крошечные светящиеся диоды уже широко используются в игрушках.) Самое большое достоинство этих осветителей в том, что диоды гораздо меньше нагреваются, полнее переводят электричество в свет. Это позволит экономить энергию, которая расходуется на освещение. В Японии разработаны установки для освещения растений диодными лампами, они пользуются большим спросом

среди ученых во всем мире. В будущем эти установки станут дешевле и до-ступнее, а значит они помогут нам выращивать растения на северных окнах

и в глубине комнат.

Будут созданы бытовые автоматы для полива растений, и через сто лет

можно будет смело оставить своих зеленых любимцев на попечение домаш-него компьютера, а не носиться с горшками по соседям перед каждым летним отпуском или длительной командировкой.

Наверное, и сам человек будущего станет иным. Он будет много знать о

цветах на подоконнике и сможет вовремя вмешаться в их жизнь: помогать зацвести, лечить, сдерживать или усиливать рост, когда это нужно. Надеемся, что человек

станет еще более чутким и внимательным к растениям.

Остается только позавидовать нашим потомкам, которые создадут этот

необычный, красочный и изысканный зеленый мир вокруг себя. Наверняка, в нем найдется место и нашим сегодняшним любимцам. Ведь выращиваем

же мы фикусы, пеларгонии и столетники, которые жили в комнатах задолго

до нашего рождения. А самое главное — и через сто лет люди будут любить

комнатные растения так же, как любим их мы, как любили их наши бабушки и дедушки.





СВОДНАЯ ТАБЛИЦА ОСНОВНЫХ ПРИНЦИПОВ

УХОДА ЗА РАСТЕНИЯМИ

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

листовая 1

верхушечными

нет

не капризное

не ядовитое

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

стеблевыми

лиственное,

свет - полутень

земляного кома

торф 1 перегной 1

черешками

между поливами

песок 1

дерновая 1

семенами,

нет

не капризное

не ядовитое

АГАВА

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное подсушивание

листовая 1

отпрысками

лиственное

свет

земляного кома между

песок 1

поливами

листовая 2

делением куста,

нет

не капризное

не ядовитое

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 4

семенами

АФРИКАНСКИЙ

свет

земляного кома

между поливами

песок 2

торф 1

стеблевыми

нет

не капризное

умеренно ядовитое

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое

листовая 1

черенками

лиственное

свет - тень

подсушивание

дерновая 1

песок 2

дерновая 2

семенами

нет

не капризное

не ядовитое

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

без подсушивания

листовая 2

лиственное

свет - тень

компост 1

песок 2

листовая 1

делением куста

нет

не капризное

не ядовитое

АДИАНТУМ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание -

постоянно влажный

перегной 1

лиственное

свет - полутень

аквариум

земляной ком

торф 1

песок 1

вересковая

стеблевыми

нет

капризное

слабо ядовитое

АЗАЛИЯ

красивоцветущее

полутень

опрыскивание

легкое подсушивание

или хвойная 2

черешками

земляного кома

торф 1

между поливами

делением куста

нет

не капризное

не ядовитое

АИР

торф 1

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

нижний полив

речной ил 2

лиственное

свет - тень

с застоем воды

песок 2

в поддоне

лист 1

верхушечными

нет

капризное

ядовитое

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

торф 1

черешками

лиственное,

свет

земляного кома

красивоцветущее

перегной 1

песок 1

листовая 4

стеблевыми черенками,

нет

капризное

ядовитое

декоративно-

полутень

опрыскивание

без подсушивания

хвойная 4

делением корневища,

лиственное

земляного кома

торф 4

отпрысками,

песок 1

дочерними клубнями

365

364





,

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

АЛОЭ

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 2

прикорневыми побе-

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

земляного кома

листовая 2

гами, верхушечными

свет

между поливами

перегной 1

и стеблевыми

песок 1

черенками

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная -

без подсушивания

компост 2

дочерними клубнями,

без полива

не капризное

слабо ядовитое

лиственное,

яркий рассеянный

опрыскивание

земляного кома

выводковыми почками

оригинально цветущее свет

песок 1

на листьях

АНАНАС

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое подсушивание

листовая 1

делением куста,

нет

не капризное

не ядовитое

декоративно-

свет

земляного кома

перегной 1

верхушечным

лиственное,

между поливами

дерновая 2

хохолком

плодовое

песок 1

АНТУРИУМ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

листовая 2

семенами,

нет

капризное

ядовитое

лиственное,

свет

земляного кома

хвойная 2

верхушечными и

воцветущее

между поливами

торф 2

стеблевыми черенками,

песок 1

боковыми побегами

АСПАРАГУС

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое подсушивание

глинисто-дерновая 1

семенами, делением

нет

не капризное

слабо ядовитое

лиственное

свет

земляного кома

листовая 1

куста

между поливами

перегной 1

торф 1

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

компост 1

делением куста

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - тень

перегной 1

дерновая 1

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание -

легкое подсушивание

сосновая кора 2

делением куста

нет

не капризное

не ядовитое

ГНЕЗДНЫЙ

лиственное

свет - полутень

аквариум

земляного кома

листовая 1

между поливами

сфагнум 1

АСПЛЕНИУМ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание -

постоянно влажный

листовая 1

выводковыми почками

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

аквариум

земляной ком

перегной 1

песок 1

ЯПОНСКАЯ

декоративно-

полутень

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

стеблевыми

нет

не капризное

ядовитое

лиственное

земляного кома

листовая 1

черенками, семенами

между поливами

перегной 1

торф песок 1

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

торф 2

черенками

IX-XI, после цветения

капризное

не ядовитое

ОТТОПЫРЕННАЯ

свет

земляного кома

листовая 2

относительный покой,

перегной 2

с редким

песок 1

поливом, хорошая

освещенность

АХИМЕНЕС

цветущее, ампельное

прямой солнечный -

опрыскивание

легкое подсушивание

листовая 6

делением корневища,

X-III,

не капризное

не ядовитое

яркий рассеянный

земляного кома

черенками

без полива,

свет

между поливами

песок 2

в темном месте

БАЛЬЗАМИН

цветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная

без подсушивания

дерновая 1

верхушечными

нет

не капризное

не ядовитое

свет - полутень

земляного кома

листовая 1

черенками

перегной 1

песок 1





Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

БЕГОНИЯ

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

листовая 2

семенами, черенками

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное,

яркий рассеянный

земляного кома

свет

между поливами

перегной 1

песок 1

БЕГОНИЯ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

листовая 2

листовыми

нет

не капризное

не ядовитое

КОРОЛЕВСКАЯ

лиственное

свет - полутень

земляного кома

торф 2

и стеблевыми

перегной 2

черенками

дерновая 1

БЕГОНИЯ

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

листовая 2

семенами, черенками,

капризное

не ядовитое

КЛУБНЕВАЯ

свет

опрыскивание

земляного кома

дерновая 1

делением клубней

полив с сильным

между поливами

песок 2

подсушиванием

земляного кома

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

без подсушивания

листовая 1

семенами, черенками

нет

не капризное

не ядовитое

КАПЕЛЬНАЯ

лиственное, цветущее

свет

земляного кома

дерновая 1

перегной 1

торф 1

песок 1

БЕМЕРИЯ

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

умеренное

перегной 3

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

подсушивание

торф 1

черенками

песок 1

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

листовая 4

делением куста

нет

не капризное

не ядовитое

свет

опрыскивание

земляного кома

перегной 2

между поливами

сосновая кора 1

песок 1

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

дерновая 4

дочерними

VIII-II, без полива

не капризное

слабо ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

подсушивание

листовая 2

луковичками

свет

песок 1

красивоцветущее

прямой солнечный -

обычная комнатная -

без подсушивания

листовая 2

семенами,

XII-III,

капризное

слабо ядовитое

яркий рассеянный

опрыскивание

дерновая 1

стеблевыми

свет

торф 2

черенками

песок 1

БУГЕНВИЛИЯ

красивоцветущее

прямой солнечный -

обычная комнатная

умеренное

стеблевыми

XI-III,

капризное

слабо ядовитое

яркий рассеянный

подсушивание

компост 1

черенками

свет

листовая 1

песок

ПУРПУРНАЯ

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная температура

легкое подсушивание

дерновая 1

семенами,

IX-IV, 5 - 8°С,

не капризное

слабо ядовитое

свет

земляного кома

листовая 1

луковицами-детками,

не поливать

между поливами

песок 1

двойными

ВРИЕЗИЯ

красивоцветущее

яркий рассеянный

аквариум,

в розетку листьев

листовая 4

делением куста

нет

не капризное

не ядовитое

свет - полутень

опрыскивание

перегной 2

сосновая кора 1

песок

•

ГАРДЕНИЯ

красивоцветущее

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

дерновая

черенками

нет

капризное

не ядовитое

свет

земляного кома

перегной 1

песок 1

368





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

семенами,

+12°С, с крайне

не капризное

слабо ядовитое

свет

земляного кома

листовая 2

луковицами-детками,

редким поливом

между поливами

перегной 1

листовыми черенками

песок 1

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

листовая 2

стеблевыми

+ТС,

не капризное

не ядовитое

лиственное,

яркий рассеянный

подсушивание

дерновая 2

черенками, делением

ограниченный полив

красивоцветущее

свет

песок

куста

древесный уголь 1

декоративно-

полутень - тень

опрыскивание

постоянно влажный

делением

нет

не капризное

слабо ядовитое

лиственное

земляной ком

сфагнум 2

сосновая кора 1

ГЕРБЕРА

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

семенами, делением

XI-II,

капризное

не ядовитое

яркий рассеянный

листовая 2

куста

свет

песок 1

листовая 2

дочерними

VII-XI, без полива

не капризное

слабо ядовитое

ГИАЦИНТ

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

песок 1

луковичками

XI-II,

свет

подсушивание

умеренный полив

ГИБИСКУС

красивоцветущее,

прямой солнечный -

опрыскивание

легкое подсушивание

листовая 1

стеблевыми

нет

не ядовитое

декоративно-

яркий рассеянный

земляного кома

дерновая 1

черенками

лиственное

свет

между поливами

перегной 1

торф 1

песок 1

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

семенами,

Х-П,

не капризное

слабо ядовитое

свет

земляного кома

листовая 1

луковицами-детками,

без полива

между поливами

перегной 1

двойными чешуями

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

листовая 3

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное,

свет - полутень

песок 1

черенками

ампельное

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

листовая 1

семенами,

Х-Ш, 5-1

капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

хвойная 1

стеблевыми

ограниченный полив

песок 1

черенками

декоративно-

прямой солнечный -

опрыскивание

легкое подсушивание

перегной 1

семенами,

нет

не капризное

слабо ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

торф 1

стеблевыми

свет

дерновая 1

черенками

песок 1

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 2

семенами,

(VIII)

не капризное

слабо ядовитое

свет

земляного кома

перегной 1

луковицами-детками,

без полива

между поливами

торф 1

двойными чешуями

песок 1

ГЛОРИОЗА

красивоцветущее

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

перегной 4

семенами, дочерними

IX-III (IV), без полива

не капризное

сильно ядовитое

яркий рассеянный

земляного кома

листовая 2

клубнями

свет

между поливами

песок 1





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

ДЕКАБРИСТЫ:

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 2

стеблевыми

с редким

не капризные

свет

не ядовитые

земляного кома

листовая 2

черенками

поливом

между поливами

перегной 2

песок 2

кирпичная крошка 1

древесный уголь 1

ампельное,

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

листовая 1

семенами,

XI-II, ограниченный

капризные

не ядовитые

декоративно-

яркий рассеянный

подсушивание

стеблевыми

полив, +10°С

лиственное

свет

песок 3

черенками

глина 1

кирпичная крошка 1

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое подсушивание

корни

3

делением или

тропическое - нет,

капризные

слабо ядовитое

свет

земляного кома

черенками

субтропическое -

между поливами

листовая 2

с крайне

сосновая кора 1

редким поливом

уголь 1

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

дерновая 2

стеблевыми

нет

капризные

слабо ядовитое

лиственное

свет

земляного кома

листовая 1

черенками (трудно),

песок 2

воздушными

отводками

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание -

без подсушивания

листовая 3

верхушечными

нет

капризные

ядовитое

ПЯТНИСТАЯ

лиственное

свет - полутень

аквариум

земляного кома

перегной 1

стеблевыми

черенками

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

постоянно влажный

вересковая 2

делением куста,

нет

капризные

не ядовитые

РЕГИНЫ

лиственное

свет

опрыскивание

земляной ком

торф 2

стеблевыми

дерновая 2

черенками

песок 1

ДРАЦЕНА

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

верхушечными

нет

не капризные

не ядовитые

лиственное

яркий рассеянный

земляного кома

перегной 1

отпрысками,

свет

между поливами

песок 1

воздушными

отводками, кусочками

стебля

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

листовая 1

дочерними

ограниченный

не капризные

слабо ядовитое

лиственное

свет - полутень

подсушивание

дерновая 1

луковичками

полив

песок 1

ДУРМАН

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная -

без подсушивания

дерновая 2

семенами,

XII-III, +10°С

капризные

сильно ядовитое

свет

опрыскивание

листовая 2

стеблевыми

перегной 1

черенками

песок 1

ЖАСМИН

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое подсушивание

листовая 2

стеблевыми

нет

не капризные

не ядовитые

лиственное, цветущее, свет

земляного кома

хвойная 2

черенками

душистое

между поливами

торф 2

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

делением куста,

ограниченный

не капризное

умеренно ядовитое

лиственное

свет - полутень

листовая 1

полив

торф 1

черенками,

песок 1

листочками

сфагнум 0,3





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

красивоцветущее

яркий рассеянный

опрыскивание

нижний полив

дерновая 1

дочерними клубнями

не капризные

слабо ядовитое

свет - полутень

с застоем воды

листовая 1

в поддоне

компост 1

ПОВИСЛАЯ

ампельное

прямой солнечный

опрыскивание

легкое подсушивание

перегной 1

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

свет

земляного кома

компост 1

черенками

между поливами

песок 1

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 2

луковицами-детками

8 -

не капризное

слабо ядовитое

свет

земляного кома

перегной 1

без полива

между поливами

песок 1

ИГЛИЦА

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

листовая 3

делением куста

X-III, 5- 10°С,

не капризное

слабо ядовитое

лиственное

свет - тень

глина 1

ограниченный полив

песок 1

ИМБИРЬ

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

дерновая 2

делением корневища

капризное

не ядовитое

лиственное, пищевое

свет

опрыскивание

перегной 2

без полива

песок 1

ИНЖИР

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

дерновая 1

стеблевыми

осень-зима, +10°С

не капризное

не ядовитое

лиственное, плодовое

свет

земляного кома

листовая 1

черенками

между поливами

торф 1

песок 1

ИФЕЙОН

красивоцветущее,

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

листовая 2

дочерними

без полива

не капризное

не ядовитое

душистое

свет

земляного кома

компост 1

луковичками

между поливами

КАКТУСЫ

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

дерновая 2

стеблевыми

X-III, +10°С, с крайне

в зависимости

не ядовитое

свет

подсушивание

листовая 2

черенками, семенами

редким поливом

от вида

земляного кома

песок 2

между поливами

кирпичная крошка 1

древесный уголь 1

декоративно-

яркий рассеянный

аквариум

без подсушивания

листовая 1

делением клубня

X-III,

очень капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляного кома

без полива

перегной 1

песок 2

КАЛАНХОЭ

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

выводковыми почками

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

земляного кома

листовая 1

на листьях, семенами,

свет

между поливами

перегной 1

верхушечными и

песок 1

листовыми черенками

декоративно-

полутень - тень

опрыскивание

без подсушивания

листовая 6

делением куста,

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

земляного кома

стеблевыми

песок 2

черенками

декоративно-

прямой солнечный -

опрыскивание

легкое подсушивание

перегной 1

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное,

яркий рассеянный

земляного кома

компост 1

черенками

ампельное

свет

между поливами

песок 1





использование

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

КАЛЬЦЕОЛЯРИЯ

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

листовая 1

семенами

после окончания

не капризное

не ядовитое

свет - полутень

земляного кома

дерновая 1

цветения, 1,5-2

между поливами

месяца в прохладном

песок 1

темном месте,

перегной 1

с редким поливом

КАМЕЛИЯ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

листовая 2

верхушечными

нет

капризное

слабо ядовитое

лиственное,

свет

земляного кома

торф 2

черенками

воцветущее

дерновая 1

песок 1

КАМНЕЛОМКА

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

листовыми дочерними

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляного кома

листовая 2

розетками

между поливами

песок 1

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

торф 1

черенками, делением

нет

не капризное

не ядовитое

свет - полутень

земляного кома

листовая 1

куста

между поливами

дерновая 1

перегной 1

песок 1

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

перегной 1

семенами,

нет

не капризное

сильно ядовитое

яркий рассеянный

листовая 1

стеблевыми

свет

песок 1

черенками

красивоцветущее

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое подсушивание

корни папоротника 3

делением

с крайне редким

капризное

слабо ядовитое

свет

земляного кома

поливом

между поливами

листовая 2

сосновая кора 1

уголь 1

КИСЛИЦА

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

листовая 1

клубеньками,

XII-II, 12 -

не капризное

не ядовитое

лиственное, цветущее

свет

земляного кома

дерновая 1

без полива

между поливами

перегной 1

торф 1

песок 1

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная -

без подсушивания

дерновая 1

стеблевыми

XI-II,

капризное

не ядовитое

свет - полутень

опрыскивание

листовая 1

черенками

ограниченный полив

перегной 1

песок 1

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 2

деление куста

с крайне

не капризное

слабо ядовитое

КИНОВАРНАЯ

свет - полутень

земляного кома

перегной 2

редким поливом

между поливами

декоративно-

яркий рассеянный

аквариум

без подсушивания

дерновая 1

верхушечными

нет

капризное

ядовитое

лиственное

свет

земляного кома

перегной 1

черенками,

песок 1

воздушными

листовая 1

отводками

торф 1

КОКОС

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

постоянно влажный

дерновая 1

нет

капризное

не ядовитое

лиственное, плодовое

свет

земляной ком

перегной 1

песок 1

листовая 1

376





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

КОЛЕРИЯ

яркий рассеянный

обычная комнатная

умеренное

листовая 2

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

свет - полутень

подсушивание

черенками, делением

песок 1

куста

компост 0,5

декоративно-

прямой солнечный

опрыскивание

без подсушивания

дерновая 1

черенками, семенами

+15°С,

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

земляного кома

листовая 1

солнечное

торф 1

освещение, с редким

песок 1

поливом

перегной 1

КОЛОКОЛЬЧИК

цветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная -

,

легкое подсушивание

листовая 4

стеблевыми

солнечное

не капризное

не ядовитое

свет

опрыскивание

земляного кома

дерновая 4

черенками, делением

освещение, редкий

между поливами

перегной 4

куста, семенами

полив

песок 1

ампельное

яркий рассеянный

опрыскивание -

без подсушивания

листовая 6

черенками

капризное

не ядовитое

свет

аквариум

земляного кома

с крайне редким

песок 2

поливом

КОФЕ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое подсушивание

дерновая 1

семенами, черенками

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное, плодовое

свет

земляного кома

листовая 1

между поливами

перегной 1

песок 1

КРАССУЛА

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

листовая 1

стеблевыми и

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

подсушивание

дерновая 1

листовыми черенками

земляного кома

песок 1

между поливами

КРЕСТОВНИК

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

дерновая 1

стеблевыми

нет

не капризное

сильно ядовитое

лиственное,

свет - полутень

опрыскивание

листовая 1

черенками

КРУПНОЯЗЫЧКОВЫЙ

ампельное

песок 1

КРЕСТОВНИК

ампельное,

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

дерновая 1

стеблевыми

XI-III,

капризное

сильно ядовитое

ЧЛЕНИСТЫЙ,

декоративно-

яркий рассеянный

подсушивание

листовая 1

черенками

ограниченный полив

лиственное

свет

песок 1

глина 0,5

КРИНУМ

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 2

луковицами-детками

Х-Н, 5 - ГС, с крайне

не капризное

сильно ядовитое

свет

земляного кома

листовая 1

редким поливом

между поливами

перегной 2

опилки 1

декоративно-

полутень - тень

аквариум

в розетку листьев

листовая 4

делением куста

VI-VIII и II-III,

не ядовитое

лиственное

перегной 2

без полива

сосновая кора 1

песок 1

декоративно-

- тень

опрыскивание

без подсушивания

листовая 6

делением куста,

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

земляного кома

стеблевыми

песок 2

черенками

ЛАВР

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

семенами,

XI-III,

не капризное

не ядовитое

лиственное, пищевое

полутень

листовая 2

стеблевыми

торф 1

черенками

песок 1

378





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

ампельное,

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

листовая 1

семенами,

без полива,

капризное

не ядовитое

яркий рассеянный

подсушивание

торф 1

стеблевыми

свет

песок 3

черенками

глина 1

кирпичная крошка 1

ЛАНТАНА

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

компост 2

стеблевыми

8 -

не капризное

не ядовитое

яркий рассеянный

дерновая 1

черенками

свет

песок 1

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

листовая 2

дочерними

нет

не капризное

не ядовитое

ОБЩЕСТВЕННАЯ

лиственное

свет

земляного кома

перегной 1

луковицами

между поливами

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная -

постоянно влажный

дерновая 1

семенами

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

опрыскивание

земляной ком

компост 1

свет

листовая 1

песок 1

И ДРУГИЕ

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

листовая 1

семенами, делением

капризное

не ядовитое

«ЖИВЫЕ КАМНИ»

лиственное,

яркий рассеянный

подсушивание

куста

без полива

красивоцветущее

свет

песок 3

глина 1

кирпичная крошка 1

МАРАНТА

декоративно-

полутень - тень

опрыскивание

без

листовая 6

делением куста,

зимой сокращение

не капризное

не ядовитое

лиственное

земляного кома

стеблевыми

полива

песок 2

черенками

МИРТ

цветущее,

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

дерновая 1

стеблевыми

XI-II, относительный

капризное

не ядовитое

ОБЫКНОВЕННЫЙ

декоративно-

свет

земляного кома

перегной 1

черенками, семенами

покой,

лиственное

с поливом

песок 1

МОЛОЧАЙ

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

торф 1

семенами,

зависит от вида

не капризное

слабо ядовитое

лиственное,

яркий рассеянный

подсушивание

листовая 1

стеблевыми

красивоцветущее

свет

перегной 2

черенками

песок 2

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

дерновая 1

верхушечными

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляного кома

перегной 2

и стеблевыми

черенками,

песок 1

воздушными

отводками

МНОГОНОЖКА

декоративно-

яркий рассеянный

аквариум

легкое подсушивание

листовая 2

делением куста,

нет

капризное

слабо ядовитое

(ПОЛИПОДИУМ)

лиственное

свет - полутень

торф 2

спорами

корневища

папоротника 2

сфагнум 1

сосновая кора 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

без подсушивание

дерновая 2

семенами

нет

капризное

не ядовитое

лиственное

свет

опрыскивание

листовая 2

компост 1

песок 2

НАРЦИСС -

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

любая садовая земля

луковицами-детками

без полива

не капризное

слегка ядовитое

свет

земляного кома

между поливами





использование

к свету

влажность

ЮЛИВ

смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

НЕРИНЕ

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

перегной 1

дочерними

XII-III, 3 -

не капризное

слабо ядовитое

свет

торф 2

луковичками

редкий полив

листовая 2

песок 2

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

делением куста

нет

не капризное

не ядовитое

ВОЗВЫШЕННЫЙ

лиственное

свет - полутень

опрыскивание

земляного кома

перегной 1

между поливами

листовая 1

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

семенами

XI-II,

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

подсушивание

листовая 1

ограниченный полив

песок 1

ОЛЕАНДР

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

1

стеблевыми

зимой,

капризное

ядовитое

свет

земляного кома

черенками, семенами

относительный покой,

между поливами

перегной 1

ОЧИТОК

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

листовая 1

стеблевыми,

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

подсушивание

дерновая 1

листовыми черенками

земляного кома

песок 1

между поливами

ПАСЛЕН

плодовое

прямой солнечный

обычная комнатная

без подсушивание

дерновая 2

семенами,

XII-III, +10°С

не капризное

не ядовитое

свет -

листовая 2

стеблевыми

•

перегной 1

черенками

песок 1

ПАССИФЛОРА

декоративно-

прямой солнечный -

без подсушивания

дерновая 1

стеблевыми

I-II, относительный

не капризное

не ядовитое

лиственное,

яркий рассеянный

земляного кома

торф 1

черенками

покой,

красивоцветущее

свет

перегной 1

,

красивоцветущее

прямой солнечный -

без подсушивания

дерновая 1

верхушечными

нет

не капризное

не ядовитое

ЖЕЛТЫЙ

яркий рассеянный

земляного кома

листовая 1

стеблевыми

свет

торф 1

черенками

песок 1

перегной 1

полутень - тень

легкое подсушивание

корни папоротника 3

делением

нет

не капризное

слабо ядовитое

земляного кома

между поливами

листовая 2

сосновая кора 1

уголь 1 + мел 5 г/л

—

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

дерновая 2

семенами

не капризное

сильно ядовитое

лиственное

свет

подсушивание

листовая 2

песок 2

древесный уголь 1

кирпичная крошка 1

ПЕЛАРГОНИЯ

красивоцветущее

прямой солнечный -

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

стеблевыми

зимой, 11

не

не ядовитое

яркий рассеянный

земляного кома

листовая 1

черенками

полив с сильным

свет

между поливами

торф 1

подсушиванием

песок 2

земляного кома

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

делением куста

нет

не капризное

не ядовитое

КРУГЛОЛИСТНАЯ

лиственное

свет

земляного кома

перегной 1

между поливами

листовая 1

песок 1

382

383





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

листовая 2

листовыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное,

свет - тень

опрыскивание

торф 1

и стеблевыми

песок 2

черенками, делением

ампельное

куста

ПИЛ ЕЯ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое подсушивание

дерновая 1

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное,

свет - полутень

черенками, делением

ампельное

компост 1

куста

песок 1

ПЕРЕЦ СТРУЧКОВЫЙ

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

без подсушивания

листовая 1

семенами, черенками

нет

не капризное

зеленые части

лиственное,

свет

земляного кома

перегной 1

растения ядовиты

плодовое

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

сосновая кора 1

спорами

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

аквариум

земляного кома

между поливами

листовая 1

сфагнум 1

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная -

умеренное

компост 2

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

опрыскивание

подсушивание

листовая 1

черенками

свет

песок 1

красивоцветущее,

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 2

стеблевыми

нет

капризное

сильно ядовитое

декоративно-

свет

торф 1

черенками

лиственное

перегной 1

песок 1

ПЛЮЩ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание -

без подсушивания

дерновая 1

стеблевыми

нет

не капризное

ОБЫКНОВЕННЫЙ

лиственное

свет

обычная комнатная

земляного кома

листовая 1

черенками

перегной 1

торф 1

песок 1

ПРИМУЛА

красивоцветущее

полутень

опрыскивание

без подсушивание

компост 1

делением куста,

капризное

не ядовитое

торф 1

семенами

песок 1

КРИТСКИЙ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание -

постоянно влажный

торф 1

делением куста

X-III,

капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

аквариум

земляной ком

перегной 1

листовая 1

ПТИЦЕМЛЕЧНИК

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

листовая 1

дочерними

нет

не капризное

слабо ядовитое

лиственное,

свет - полутень

подсушивание

дерновая 1

луковичками

красивоцветущее

песок 1

РАПИС ВЫСОКИЙ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

постоянно влажный

дерновая 2

семенами

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляной ком

компост 2

торф 2

песок 1

|

РОЗА

красивоцветущее

прямой солнечный -

обычная комнатная

без подсушивания

дерновая 1

семенами,

X-III, 5-

капризное

не ядовитое

яркий рассеянный

земляного кома

перегной 1

стеблевыми

с редким поливом

свет

песок 1

черенками





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

РОЗМАРИН

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

без подсушивание

листовая 2

стеблевыми

нет

капризное

не ядовитое

лиственное, пищевое

яркий рассеянный

перегной 1

черенками, семенами

свет

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

легкое подсушивание

перегной 1

делением куста,

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляного кома

компост 1

стеблевыми

между поливами

песок 1

черенками

САМШИТ

декоративно-

полутень - тень

опрыскивание

без подсушивания

хвойная 1

стеблевыми

+5°С

капризное

слабо ядовитое

лиственное

листовая 2

черенками

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

сильное

любая садовая земля

листовыми черенками,

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет -

-

подсушивание

делением корневища

тень

земляного кома

между поливами

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная,

без подсушивания

2

дочерними клубнями,

без полива

не капризное

слабо ядовитое

лиственное,

яркий рассеянный

опрыскивание

земляного кома

выводковыми почками

оригинально цветущее

свет

песок 1

на листьях

т

декоративно-

полутень - тень

опрыскивание -

без подсушивания

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное,

аквариум

листовая 1

черенками, делением

ампельное

песок 1

куста

СЕНТПОЛИЯ

яркий рассеянный

обычная комнатная

полив с поддона,

листовая 4

листовыми черенками

нет

не капризное

не ядовитое

свет - полутень

с легким

подсушиванием

песок 1

земляного кома

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная -

легкое подсушивание

перегной 1

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

БЛЕДНАЯ

лиственное

яркий рассеянный

опрыскивание

земляного кома

компост 1

черенками

свет

между поливами

песок 1

декоративно-

полутень

аквариум

постоянно влажный

перегной 1

делением куста

нет

капризное

не ядовитое

БУРОВАТЫЙ

лиственное

земляной ком

песок 1

компост 1

СИНГОНИУМ

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

дерновая 2

стеблевыми

нет

не капризное

ядовитое

лиственное

свет

земляного кома

листовая 2

черенками

торф 2

песок 1

СИННИНГИЯ

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная

полив с поддона,

листовая 3

семенами, листовыми

не капризное

не ядовитое

(ГЛОКСИНИЯ)

свет

с легким

торф

черенками, делением

подсушиванием

без полива

песок 1

клубня

земляного кома

между поливами

красивоцветущее,

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

делением куста

нет

не капризное

умеренно ядовитое

декоративно-

свет

земляного кома

листовая 1

лиственное

1

i





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

лиственное,

свет

подсушивание

перегной 1

стеблевыми

не капризное

сильно ядовитое

дерновая 2

черенками

ограниченный полив

песок 1

СТРЕЛ

прямой солнечный

опрыскивание

без подсушивания

перегной 1

семенами, делением

нет

КОРОЛЕВСКАЯ

свет

земляного кома

не капризное

не ядовитое

дерновая 1

куста, отделением

между поливами

листовая 1

боковых побегов

песок 1

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная

полив с поддона,

свет

с легким

листовая 1

семенами, делением

нет

не капризное

не ядовитое

подсушиванием

торф 1

куста, листовыми

земляного кома

песок 1

черенками

между поливами

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

торф 2

стеблевыми

лиственное,

свет - тень

опрыскивание

нет

не капризное

умеренно ядовитое

листовая 2

черенками

ампельное

дерновая 1

сосновая кора 1

сфагнум 1

•

СЦИРПУС

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

нижний полив

торф 1

делением куста

лиственное

свет - полутень

с застоем воды

нет

не капризное

не ядовитое

песок 1

листовая 1

речной ил 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание

компост 1

стеблевыми

лиственное,

свет - полутень

нет

не капризное

не ядовитое

дерновая 1

черенками

ампельное

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

аквариум

полив опрыскиванием

растет без почвы

лиственное

свет

делением куста

нет

капризное

не ядовитое

ТРАДЕСКАНЦИЯ

декоративно-

прямой солнечный -

опрыскивание

легкое подсушивание

перегной 1

стеблевыми

лиственное,

яркий рассеянный

земляного кома

нет

не капризное

не ядовитое

компост 1

черенками

ампельное

свет

между поливами

песок 1

красивоцветущее

яркий рассеянный

опрыскивание

подсушивание

корни папоротника 3

делением

свет - полутень

земляного кома

нет

не капризное

слабо ядовитое

между поливами

листовая 2

сосновая кора 1

уголь 1

ЯПОНСКАЯ

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

без подсушивания

лиственное

свет - полутень

земляного кома

дерновая 1

верхушечными

нет

не капризное

не ядовитое

листовая 1

черенками

перегной 1

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

—

без подсушивания

дерновая 1

лиственное

свет - полутень

земляного кома

верхушечными

нет

не капризное

не ядовитое

листовая 1

черенками

перегной 1

песок 1

торф 1

декоративно-

обычная комнатная

сильное

лиственное,

яркий рассеянный

подсушивание

листовая 1

семенами

XI-II,

капризное

не ядовитое

торф 1

красивоцветущее

свет

без полива

песок 3

глина 1

кирпичная крошка 1





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

ФЕЙХОА

декоративно-лист-

прямой солнечный

обычная комнатная

без подсушивания

перегной 1

семенами,

не капризное

не ядовитое

венное, красиво-

свет

дерновая 1

стеблевыми

цветущее, плодовое

песок 1

черенками

ФИКУСЫ:

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная -

легкое подсушивание

дерновая 1

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

КАУЧУКОНОСНЫЙ,

лиственные

яркий рассеянный

опрыскивание

земляного кома

перегной 1

черенками,

ЛИРОВИДНЫЙ,

свет

между поливами

листовая 1

БЕНДЖАМИНА

песок 1

черенками

ФИКУСЫ:

декоративно-

полутень

аквариум

без подсушивания

дерновая 1

стеблевыми

нет

капризное

не ядовитое

КАРЛИКОВЫЙ,

лиственные

земляного кома

листовая 1

черенками

УКОРЕНЯЮЩИЙСЯ

перегной 1

песок 1

ФИКУСЫ:

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

листовая 2

семенами

X-III, ограниченный

не капризное

не ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

подсушивание

дерновая 1

полив

ЧЕРЕШКОВЫЙ

свет

песок 2

кирпичная крошка 1

декоративно-

полутень - тень

опрыскивание

постоянно влажный

торф 1

делением куста

X-III,

не капризное

не ядовитое

лиственное

земляной ком

перегной 1

листовая 1

1 песок 1

декоративно-

полутень - тень

опрыскивание

без подсушивания

дерновая 2

стеблевыми

нет

лиственное

земляного кома

перегной 4

черенками,

не капризное

не ядовитое

торф 2

воздушными

песок 1

отводками

ФИНИК

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

постоянно влажный

дерновая 1

семенами

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

земляной ком

компост 1

перегной 1

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

аквариум

без подсушивания

листовая 2

нет

капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляного кома

перегной 1

черенками

торф 1

песок 1

ФУКСИЯ ГИБРИДНАЯ

яркий рассеянный

обычная комнатная -

легкое подсушивание

листовая 1

стеблевыми и

нет

не капризное

не ядовитое

свет - полутень

опрыскивание

земляного кома

дерновая 1

верхушечными

между поливами

торф 1

черенками

перегной 1

песок 1

ХАВОРЦИЯ

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

сильное

дерновая 2

боковыми побегами

X-III,

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

подсушивание

листовая 2

ограниченный полив

песок 2

древесный уголь 1

декоративно-

полутень - тень

опрыскивание

постоянно влажный

дерновая 2

семенами,

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

земляной ком

перегной 2

прикорневыми

торф 2

отпрысками

песок 1

декоративно-

полутень

обычная комнатная

постоянно влажный

дерновая 1

семенами

нет

не капризное

не ядовитое

ПРИЗЕМИСТЫЙ

лиственное

земляной ком

компост 1

перегной 1

песок 1





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание дерновая 2

дочерними

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляного кома перегной 2

отпрысками

между поливами листовая 2

песок 1

ХОВЕЯ

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

постоянно влажный дерновая 4

семенами

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

опрыскивание

земляной ком перегной 2

листовая 1

песок 1

ХОЙЯ МЯСИСТАЯ

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная -

без подсушивания дерновая 2

стеблевыми

нет

капризное

ядовитое

лиственное, цветущее

свет

опрыскивание

земляного кома листовая 1

черенками

торф 1

перегной 1

песок 1

яркий рассеянный

опрыскивание

подсушивание корни папоротника 3

делением

у многих - нет

не капризное

слабо ядовитое

свет

земляного кома торф 3

между поливами листовая 2

сосновая кора 1

уголь 1 + сухой навоз

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

сильное подсушивание - листовая 2

стеблевыми

нет

не капризное

слабо ядовитое

лиственное,

свет - полутень

умеренное подсушивание дерновая 2

черенками

ампельное

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

обычная комнатная

сильное торф 1

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

подсушивание листовая 1

черенками

сфагнум 1

ЦИКЛАМЕН

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание листовая 1

семенами,

нет

не капризное

не ядовитое

ЕВРОПЕЙСКИЙ

свет

земляного кома перегной 1

клубеньками

между поливами торф 1

песок 1

ЦИКЛАМЕН

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание листовая 1

семенами

летом в тенистом

не капризное

не ядовитое

ПЕРСИДСКИЙ

свет

земляного кома перегной 1

месте, с редким

между поливами торф 1

поливом

песок 1

красивоцветущее

яркий рассеянный

опрыскивание

подсушивание корни папоротника 3

делением

нет

не капризное

слабо ядовитое

свет

земляного кома торф 3

листовая 2

сосновая кора 1

уголь 1

ЦИМБАЛЯРИЯ

красивоцветущее,

яркий рассеянный

обычная комнатная

легкое подсушивание листовая 1

нет

не капризное

слабо ядовитое

декоративно-

свет - полутень

дерновая 1

стеблевыми

лиственное, ампельное

1 черенками

ЦИПЕРУС

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

нижний полив дерновая 2

семенами,

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

с застоем воды листовая 1

верхушечными

в поддоне перегной 1

черенками

песок 1

декоративно-

яркий рассеянный

аквариум

легкое подсушивание листовая 2

делением куста,

нет

капризное

слабо ядовитое

лиственное

свет - полутень

спорами

сосновая кора 1

сфагнум 1





Название

Использование

Требование к свету

Влажность

Полив

Земляная смесь

Размножение

Период покоя

Выносливость

Ядовитость

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

дерновая 1

верхушечными

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляного кома

листовая 1

и стеблевыми

перегной 1

черенками

торф 1

песок 1

ЦИТРУС

декоративно-

прямой солнечный -

опрыскивание

легкое подсушивание

дерновая 1

семенами,

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное, цветущее, яркий рассеянный

земляного кома

листовая 1

стеблевыми

плодовое

свет

между поливами

перегной 1

черенками

декоративно-

яркий рассеянный

опрыскивание

без подсушивания

дерновая 2

стеблевыми

нет

не капризное

слабо ядовитое

лиственное

свет - полутень

земляного кома

перегной 1

черенками,

песок 1

воздушными

отводками, семенами

прямой солнечный

обычная комнатная

легкое подсушивание

дерновая 1

семенами,

без полива

не капризное

слабо ядовитое

ВЕЛИКОЛЕПНАЯ

свет

земляного кома

компост 1

луковицами-детками,

между поливами

торф 1

двойными

песок 1

ЭВКАЛИПТ

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

без подсушивания

дерновая 1

семенами

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

перегной 1

песок 1

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

листовая 1

стеблевыми

6 - 8°С

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

подсушивание

дерновая 1

черенками

земляного кома

песок 1

эписция

яркий рассеянный

аквариум

без подсушивания

листовая 2

дочерними розетками,

нет

не ядовитое

ампельное

свет -

земляного кома

перегной 1

верхушечными и

листовыми черенками

песок 1 +

сфагнум + уголь

красивоцветущее

прямой солнечный

обычная комнатная

без подсушивания

перегной 1

дочерними

X-III, без полива

не капризное

не ядовитое

свет

земляного кома

дерновая 1

луковицами

песок 1

красивоцветущее

яркий рассеянный

обычная комнатная -

постоянно влажный

листовая 4

луковицами-детками

II, IV или IX, после

не капризное

слабо ядовитое

КРУПНОЦВЕТКОВЫЙ

свет - полутень

опрыскивание

земляной ком

компост 2

цветения сократить

песок 2

полив

суглинок 1

ЭХЕВЕРИЯ

декоративно-

прямой солнечный

обычная комнатная

сильное

листовая 1

стеблевыми и

не капризное

не ядовитое

лиственное

свет

подсушивание

дерновая 1

листовыми черенками

земляного кома

песок 1

между поливами

ЮККА СЛОНОВАЯ

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

дерновая 1

стеблевыми

нет

не капризное

не ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

подсушивание

листовая 1

черенками

свет

песок 1

ЮККА НИТЧАТАЯ

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

дерновая 1

делением куста

не капризное

не ядовитое

СИЗАЯ

лиственное,

яркий рассеянный

подсушивание

листовая 1

ограниченный полив

красивоцветущее

свет

песок 1

декоративно-

прямой солнечный -

обычная комнатная

сильное

листовая 2

семенами

X-III, ограниченный

не капризное

сильно ядовитое

лиственное

яркий рассеянный

подсушивание

дерновая 2

полив

свет

песок 2

кирпичная крошка 1





Указатель русских названий растений

(канатник) 292 Ананас 143

- гибридный 292 - посевной 143

-

292 - хохлатый 143

- полосатый 292

238

Агава американская 294 Антуриум величественный 119

- королевы Виктории 294

119

африканский 209 -

119

210 - Шерцера 119

- колокольчатый 210 Апельсин (см. цитрус) 354

330

плетевидный 172

114 Аргиродерма 60

- изменчивая

Аспарагус 124

- скромная 114 - густоцветковый 124

— расписная 115 - лекарственный 123

256 - Мейера 124

- венерин волос 256

перистый 124

257

124

—

256 "

124

Азалия (рододендрон) 295

высокая 125

Аир 116

257

116

257

225 -

257

-

225

225

японская 296

оттопыренная 63

147

оказия

—

147

— крупнокорневая 117

—

147

— медно-красная

Бальзамин 297

Алоэ древовидное 130 Барвинок розовый

- пестрое 130 (см.

розовый) 188

- полосатое 130 Башмачок (см. пафиопеди-

реснитчатое 130

238

- устрашающее 130 Бегония

299

- щетиноносное 130 -

301

100 - Бауэрна 300

- коньячный 102 - борщевиколистная 299

396





Указатель русских названий растений

- клубневая 300 Гибискус китайский 308

- королевская 299

71

- Мэсона 300 - ранний 72

Белопероне капельная 64

170

302

310

- белоснежная (рами) 303

271

- серебристая 303 Гипоэстес 65

Бересклет японский 304 - кроваво-красный 66

140 -

66

- пирамидальная 140

72

- поникающая 140 Глоксиния (см.

153

243 Глориоза

Бовиэя вьющаяся 200

(см. пассифлора) 311

Бокарнея (см. нолина) 165 Грейпфрут (см. цитрусовые) 298

(см.

227 Гуайава

Бугенвиллия 305 Гудайера 238

- голая 305

139

«Бутылочные деревья» 291

195

(см. дурман) 266

195

265

(см.

266

- одноцветковая 265

266

(см.

79

и

149

Ваниль 235 Делосемянница ежистая 58

253

241

башмачок Дизиготека изящная 93

(см.

238

185

пятнистая 120

141

Выскочка (см. зефирантес) 75

— душистая 163

Гардения 307 - Канарская 163

-

307 Дримопсис 203

131 - Кирка 203

- бородавчатая 131 - пятнистый 203

- лилипутская

Дурман

266

Евгения тропическая 208

Гевея бразильская 224

81 Жасмин 313

-

81 - крупноцветковый 314

- Катерины

82 - кустарниковый 314

- ярко-красный 81 - лекарственный 314

разноцветная 237 - первоцветный

Герань (см. пеларгония) 332 - самбак 314

Гербера 270 Жених и невеста

Гиацинт восточный 201 (см. колокольчик) 323

397





Указатель русских названий растений

«Живые камни» 60 Калла (см.

104

179

102

179

-

103 _ ползучая 179

Зантедехия (калла) 104 _

179

- Ремана 104 Кальцеолярия 316

Эллиота 104 Камелия японская 318

- эфиопская 104 Камнеломка отпрысковая

Зебрина повислая 179 Канатник (см.

292

Земляной миндаль (см. циперус

розовый (барвинок

съедобный) 351 розовый) 188

Зефирантес (выскочка) 75

242

- белоснежный 75 Кислица 320

- золотой 75 - Деппа 321

- крупноцветковый 75 - железистолистная 321

усеченный 171 - клубневая 321

-

321

Китайская роза (см. гибискус) 308

322

- понтийская 127 _

323

Имбирь 315

322

Инжир 286 Клещевина 224

Йемене (см.

72

киноварная 83

Ифейон

226

— пестрый 226

Кавалерская звезда

Кокос 246

(см.

330

106

159

107 - Фершаффельта 159

107

148

- садовый 106 _

Каланхоэ

278 -

148

279

148

278

(жених и

279 невеста) 323

278

148

- Магнуса 278 _ Бэнкса 150

- мраморное 379 _ мелколистная 150

- перистое 278 _

150

- рассеченнолистное 279

славная 149

-

278

60

216 Корделина 163

-

213 - южная 164

- замечательная 216 Костенец (см.

257

- Макоя 216 Кофе 324

- полосатая 216 - аравийский 325

- украшенная 216

218

- шафранная 213 Крассула (толстянка) 280

398





Указатель русских названий растений

Крестовник 272 Многоножка золотая (полиподиум

- весенний 272 или

258

- крупноязычковый 273 Молодило (см. очиток) 282

-

272 Молочай красивейший 231

— Роули 272 Молочай

228

- серповидный 275 - гребенчатый 229

-

274 -

- членистый

274 -

229

- укореняющийся 275

тучный 230

Кринум 85

прекрасный (Миля) 228

86 Монстера 108

-

86 -

(лакомая) 109

-

85 ~

(косая) 109

иноземная 329

—

85

- плавающий 86 Нарцисс 88

- пурпурный 86 - поэтический 88

142 — тацет 88

- бесстебельный 142 - цикламеновый 89

-

142 Неорегелия

- поясной 142 Нерине 87

Кротон (см.

226 - Боудена 87

Ктенанта Лубберса 217 - извилистая 87

- Оппенхейма 217 - сарнийская 87

Нефролепис возвышенный 259

Лавр благородный 326

139

золотой 58 Нолина (бокарнея) 165

- оранжевый 58 - длиннолистная 166

Лантана шиповая 327 - мелкоплодная 166

общественная 204 - отогнутая 165

Ливистона китайская 251

- южная (австралийская) 251

Лимон (см.

354

обыкновенный 274

Олений язык (см.

81

Листовик (см.

262

Оленьи рога (см.

ум) 261

173

174

173

173

Маниок 224 Очиток

молодило) 282

Мандарин (см. цитрус) 354 ~

Маранта 215 -

282

-

213, 215

282

— двухцветная 215

- трехцветная 215 Папирус (см. циперус) 351

- тростниковая 215 Паслен

267

Мирт обыкновенный

Пассифлора 330

253 - гигантская 331

399





русских названий растений

- голубая

(см. молочай

- съедобная

красивейший)

(венерин

башмачок) 238 Рапис высокий 252

191

173

—

Гартнера

191

171

291 Рододендрон (см. азалия) 295

желтый 66 Роза

яйценосный 284

161

Пеларгония (герань) 291, 332

разноцветное 186

-

333

-

лимонная

166

167

— душистая 333 ,

— трехполосная 167

— зональная 334

оранжевая 313

— крупноцветковая

100

гибридная 333 ч

(см. очиток) 282

- розовая 333

- щитовидная 334

341

круглолистная 260

342

335 -

-

335 -

342

335

172

335

335

Первоцвет (см.

337

бледная 181

Перец стручковый 268

буроватый 187

269

ПО

336

110

—

337

ПО

-

ПО

оленьи рога) 261

153

Плейона 243 Спаржа (см. аспарагус

160 лекарственный) 123

- кустарниковый 160

-

-

122

- южный 160

195

Плоскорог (см.

261 - крупноцветковая 195

192 - пестрая 195

Плющ обыкновенный 93, 94 Страстоцвет (см. пассифлора) 330

Примула (первоцвет) 337

королевская 343

- бесстебельная 337

155

- мягковатая 337 - Вендленда 156

- обратноконическая 337 - Рекса 155

Птерис критский 261

фиолетовая (см.

Птицемлечник хвостатый 205 общественная) 204

400





Указатель русских названий растений

- лировидный 288

- золотой 111 -

291

- раскрашенный

- разнолистный 290

(камыш, кукушкины - треугольный 289

слезки) 344 - укореняющийся 290

- поникший 344 — черешковый

262

345

112

— Вуанье 345

-

- бородавчатый ИЗ

138

— изящный

— «голова Медузы» 138

- краснеющий ИЗ

139

113

-

139

Финик 249

—

139

- канарскии 249

Толстянка (см. крассула) 280

- Робелена 249

— древовидная 281

- отвороченная 280 >иниковая пальма 249

-

67

-

281 -

68

- серповидная 281 - гигантская 68

178 -

68

-

178

- Блоссфельда 178

гибридная

181

132

- приречная 178 _

(низкая) 133

-

182

133

183

133

253 _

фиалка Хамедорея 247

(см. сентполия) 151 - Зейфрица 247

- изящная 247

239 Хамеропс приземистый 250

Фатсия японская 95 Хамецереус 172

Фатсхедера Литца 95

134

59 Ховея 248

- бугорчатая 59 _ Бельмора 248

- волчья 59 _ Форстера 248

- кошачья 59

196

- тигровая 59 _

196

Фейхоа 218, 221 _

196

Фикус 88

- Али 289 Целогина 240

- Бенджамина 288 - бородатая 240

- бенгальский 289 - гребенчатая 240

- «бутылочный» 290 -

240

- карликовый 290 -

240

- каучуконосный 288 - прекрасная 240

401





Указатель русских названий растений

197 Шлюмбергера (см.

- африканская 198 и

171

- Вуда 197

великолепная 76

- линейная

-

198 Щучий хвост (см. сансевие-

Цианотис сомалийский

Цикламен 347

Эвкалипт 222

— европейский 347

-

347

283

— извилистый 283

241 „

— ярусный 283

настенная 349

гвоздикоцветная 156

Циперус 350

— медная 156

—

351

171

- папирус 351

двухцветный 206

- раскидистый — точечный 206

- съедобный 351

(молочаи) 228

серповидный 263

-

77

284

-

352 _

-

_

- разноцветный

_

352 _

291

174

Эхмея 139

— апельсин 354

354

Цифостемма 291

— сизая 357

97 _

—

97

- пальчатая 97

232, 291





Содержание

От авторов 3

Немного истории 5

Современный цветочный рынок 8

Как составляются названия растения? 9

Как размещены растения в книге 10

Условные обозначения 12

УХОД ЗА РАСТЕНИЯМИ 13

Растение на подоконнике 13

Свет 13

Вода 18

Посуда для посадки 23

Органические и минеральные удобрения 24

Основные элементы минерального питания (N, Р, К) 24

Другие макроэлементы 25

Микроэлементы 26

Органические удобрения 27

Использование удобрений 28

Гидропоника 29

Почва 31

Свойства почвы 31

Стерилизация субстрата 33

Покупка готовой смеси 33

Пересадка 34

Органы растений (строение) 35

Структура побега 36

Обрезка 41

Размножение растений 42

Деление 42

Отводки 43

Черенкование 44

Размножение семенами 47

Размножение спорами 49

Прививки 50

Вредители 52

409





. Содержание _____

МНОГООБРАЗИЕ КОМНАТНЫХ РАСТЕНИЙ 55

Семейство

55

Ампельные виды 57

ежистая 58

оранжевый 58

Виды с кустовой формой роста 59

(тигровая пасть) 59

«Живые камни» 60

Семейство акантовые 62

оттопыренная 63

Белопероне капельная 64

Гипоэстес 65

желтый 66

67

Семейство амариллисовые 69

Американские амариллисовые 71

71

72

Зефирантес (выскочка) 75

великолепная 76

крупноцветковый 77

Африканские амариллисовые 79

пурпурная 79

(олений язык) 81

киноварная 83

Кринум 85

Нерине 87

Средиземноморские амариллисовые 88

Нарцисс 88

Семейство аралиевые 92

Дизиготека изящная 93

Плющ обыкновенный 94

японская 95

Шеффлера 97

Семейство ароидные 98

Клубневые ароидные 100

100

102

(калла) 104

106

Лианы 107

Монстера 108

НО

111

410





Содержание

112

Растения с прямыми стеблями

114

Аир 116

117

Антуриум 118

пятнистая

120

121

Семейство

123

Аспарагус 124

высокая 125

Иглица 127

Семейство

129

Алоэ (столетник) 129

131

132

134

Семейство

135

Атмосферные виды 138

138

виды 139

140

141

142

Наземные виды 143

Ананас 143

Семейство

145

147

148

149

фиалка) 151

(глоксиния) 153

155

156

Семейство губоцветные 158

Колеус 158

160

Розмарин 161

Семейство

163

Драцена 163

Нолина (бокарнея) 165

(щучий хвост) 166

Семейство кактусовые 168

Кактусы влажных равнин 171

411





Содержание

Кактусы сухих лесов 172

Кактусы травянистых равнин 173

Кактусы гор 173

Пустынные кактусы 174

Семейство

176

Обычные традесканции .178

Традесканция 178

Зебрина повислая 179

179

бледная 181

Пустынные традесканции 181

Традесканция ладьевидная 181

Традесканция

182

183

сомалийский 184

Коммелиновые с прямыми стеблями 185

185

Рэо разноцветное 186

буроватый 187

Семейство

188

розовый 188

Олеандр 189

191

192

Семейство

194

194

196

197

Семейство лилейные 199

Бовиэя 200

Гиацинт восточный 201

Дримопсис 203

общественная

фиолетовая) 204

Птицемлечник хвостатый 205

(растение-ананас) 206

Семейство луковые 208

африканский 209

Ифейон

211

Семейство марантовые 213

Маранта 215

216

Ктенанта 217

Семейство миртовые 218

Мирт обыкновенный 219

412





Фейхоа 221

Эвкалипт 222

Семейство молочайные 224

225

(кротон) 226

Молочай 228

Молочай красивейший

231

232

Семейство орхидные 234

Виды, не требующие особого ухода 237

разноцветная 237

(венерин башмачок) 238

239

Целогина 240

241

Виды, нуждающиеся в специальном уходе 241

241

242

Семейство пальмовые 244

Перистолистные пальмы 246

Кокос 246

Хамедорея 247

Ховея 248

Финик 249

Веерные пальмы 250

Хамеропс приземистый . . : 250

Ливистона южная (австралийская) 251

Рапис высокий 252

Другие пальмы 253

Папоротники 254

Адиантум 256

(костенец) 257

Многоножка золотая

258

Нефролепис возвышенный 259

круглолистная 260

оленьи рога) 261

Птерис критский 261

(листовик) 262

серповидный 263

Семейство пасленовые 264

265

Дурман

266

Паслен

267

Перец стручковый 268

413





Содержание

Семейство сложноцветные 270

Гербера 270

Крестовник 272

Семейство

276

Каланхоэ

278

Крассула (толстянка) 280

Очиток

молодило) 282

древовидный 283

284

Семейство тутовые 285

Фикусы-деревья 286

Листопадный фикус — инжир 287

Вечнозеленые фикусы 288

Фикус каучуконосный 288

Ампельные фикусы 290

Фикус карликовый 290

Фикус укореняющийся 290

Фикусы сухих мест 290

Другие бутылочные деревья 291

Отдельные растения 292

(канатник) 292

Агава 293

Азалия (рододендрон) 295

японская 296

Бальзамин (огонек) ' 297

Бегония 299

302

Бересклет японский 304

Бугенвиллия 305

Гардения 307

Гибискус китайский (китайская роза) 308

310

Глориоза 311

Жасмин 313

Имбирь 315

Кальцеолярия 316

Камелия японская 318

Камнеломка отпрысковая 319

Кислица 320

322

Колокольчик (жених и невеста) 323

Кофе 324

Лавр благородный 326

Лантана шиповатая 327

414





иноземная 329

Пассифлора (страстоцвет) 330

Пеларгония (герань) 332

335

336

Примула (первоцвет) 337

Роза

338

Самшит 340

341

королевская 343

(камыш, кукушкины слезки) 344

345

Фуксия гибридная 346

Цикламен 347

Цимбалярия настенная 349

Циперус 350

Циссус 352

Цитрус 354

Юкка 356

Комнатные растения XXI века 358

Сводная таблица основных принципов ухода за растениями 364

Указатель русских названий растений 390

Указатель латинских названий растений 397
 В. И. ФАТЬЯНОВ


Художники


С. П. ЕВЛАДОВ





3. Н. ЛЕБЕДЕВА


Консультант-


рецензент





Ф. А. ВОЛКОВ


МОСКВА. 1993

В наши дни экологический кризис и урбаниза-ция заставляют человека сильнее тянуться к

живой природе. Далеко не у всех городских жи-телей есть садовые участки, но в каждой квартире есть подоконник, и редкий из них не

украшают цветы. Как их вырастить, чтоб они

предстали во всей своей красе и даже прино-сили плоды? Ведь даже при самом лучшем

уходе все комнатные растения все-таки нахо-дятся в «неволе». Поэтому каждый, кто поставил на подоконник растение, должен

внимательно относиться к нему. Результат не

замедлит сказаться: за каждую подкормку, рых-ление, полив, опрыскивание и проветривание

растения обязательно отблагодарят крупным

листом, лишним плодом, новыми побегами, красивыми цветками.

...Детство мое прошло в донецких степях. Однажды весной я на велосипеде уехал далеко от

города. Остановился — и чуть не ослеп от по-лыхания диких тюльпанов и маков. Это было

какое-то удивительное зарево до самого горизонта. Потрясенный, я склонился к земле и бережно извлек из алого огня несколько

тюльпанов с луковицами и землей. Через час

они уже украшали мое окно. Так определились

моя судьба, мое призвание. С тех пор я соби-раю и выращиваю дома самые разные растения. Среди них — дикие травы и ершистые

бывшие сорняки. В доме они меняют свой

облик, характер, на добро отвечают ясным све-том листьев и цветоносов.

В этой брошюре описаны наиболее распро-страненные комнатные плодово-ягодные и цветочные растения, с которыми на протяжении

многих лет мне пришлось работать.

Доцент ВСХИЗО,

член Союза писателей





В. И. Фатьянов


© В. И. Фатьянов, текст. 1993





КОГДА И КАК ПРИОБРЕТАТЬ что пересаженные экземпляры. Это





ЦВЕТЫ


легко проверить, приподняв слегка

ком земли над верхними краями

Многие горожане не имеют возмож- горшка: если корней на поверхности

ности самостоятельно разводить земли нет, значит растение еще не

цветы, предпочитая покупать гото- укоренилось, долго будет болеть и

вые растения. Но и в этом случае ему еще необходимо приспосо-надо знать ряд правил. Не приобре- биться к другим режимам влажно-тайте растения, которые выращены сти, освещенности, газовой среде и

в оранжереях и теплицах с интен- температурным колебаниям. Внима-сивным подогревом и высокой влаж- тельно осмотрите покупаемое расте-ностью. Такой климат их избаловал, ние, чтобы не занести с ним болезни

и в ваших квартирах они будут стра- и вредителей. Не забудьте при этом

дать от недостатка тепла и сухого заглянуть под нижние пластинки

воздуха. Лучше покупать те цветы, листьев, где особенно часто пря-которые выращены в сравнительно чутся многие вредители. Всего не-сухих и прохладных условиях.

скольких особей бывает достаточно, Если все же вам досталось растение чтобы погубить все комнатные ра-прямо из теплицы, первое время для стения. Чтобы цветы во время пере-акклиматизации чаще опрыскивайте возки не сломались, отдельные

его водой и даже накройте стеклян- стебельки и веточки осторожно обной банкой или полиэтиленовым па- вязывают, предварительно закрыв

кетом. Хотя комнатные растения стебель и часть горшка мягкой бума-продаются в течение всего года, гой. Плакучие растения обоприте на

опытный цветовод никогда не купит колышки. Воткните их в землю ак-их глубокой осенью или в середине куратно, чтобы не повредить корни.

зимы. Делайте это весной или в на- В холодные дни слой бумаги уве-чале лета, когда у растений, как и у личивается до 2— 3, а горшки за-людей, прилив сил, подъем, позво- крывают дополнительно войлоком, ляющий лучше перенести переселе- теплой тканью.

ние на новое место. Весной и

укоренение и корнеобразо-вание

протекают активнее. Заманчиво, конечно, стать обладателем сразу большого экземпляра. Но не делайте

этого. Старые и крупные растения

тяжело переносят переезды и с трудом адаптируются в иных условиях.

Не желательно покупать и только





4


УСЛОВИЯ ЖИЗНИ

Так как многие растения, предназна-ченные для выращивания в комнат-Многие комнатные растения достаных

условиях,

имеют

иное

точно выносливы. На окне одного

происхождение, то и требования к

почтового отделения среди зимы

теплу, влаге и свету соответственно

меня поразил буйно расцветший

у них довольно высокие. Особенно

амариллис с огромными оранже-важно удовлетворить требование к

выми колокольчиками. «Как вы уха-световому режиму. Без нормального

живаете за ним?» — спросил я

освещения листья не в состоянии ак-пожилую женщину, сидевшую за

тивно поглощать из воздуха углекис-стойкой. — Да никак, — ответила

лый

газ,

необходимый

для

она. — Вот даже не поливали сего-накопления органических веществ и

дня, забыли в суматохе...

питания всего растения. Продолжи-Амариллис действительно очень не-тельность освещения зависит от вре-прихотливое растение. Ведь все пи-мени года и даже дня. Каждое

тательные вещества и большие

растение требует индивидуального

запасы воды сосредоточены у него в

подхода, но учитывая, что в помеще-луковице. Поэтому людская забыв- ниях все-таки света мало, цветочные

чивость (не полили и даже пересу-культуры размещаются поближе к

шили землю) не оборачивается для

окну и на подоконнике. Но и на под-него трагедией. Но попробуйте не

оконнике одни и те же цветы полу-полить несколько дней кряду, ска-чают не одинаковое количество

жем, изящную розочку, гранат, света. Максимум света обеспечива-стрептокарпус или огурцы и томаты

ется на южных окнах. В зимнее

— листья сразу поникнут.

время с южной стороны особенно

Замечено также, что избыток воды, важно размещать наиболее требова-органического вещества в почве

тельные растения, а летом, наоборот, приводит к тому, что растения начи-цветы могут перегреваться и даже

нают буйно расти и не цветут. Но

завянуть. Поэтому нужен обильный

если вы любите больше зелень, то

полив и притенение листьев. В таких

такой режим жизни ваших питомцев

условиях хорошо действует также

допустим. А если хотите выращи-опрыскивание растений водой.

вать цветущие растения, то надо

Замечено, что растения с яркими, найти оптимальный вариант, сбалан-разноцветными листьями нуж-

сировать все условия для их нор-даются больше других в интенсив-мального

роста

и

цветения.

ном освещении. Присмотритесь к

Характер жизнедеятельности

вашим питомцам и вы сразу заме-комнатных растений определяют

тите, что при недостатке света по-следующие важнейшие факторы:

являются

первые

признаки

водный, питательный, тепловой, воз-угнетения растений: потеря яркости

душный и световой режимы.

окраски, блеклость листвы, замед-5

ленное формирование бутонов. Ино-Не ставьте цветочные горшки близко

гда растение решительно отказыва-к батареям отопления, в крайнем

ется цвести, мелкие бутоны

случае их можно закрыть. Некото-засыхают и отваливаются. На север-рые цветоводы для этого увеличи-ных окнах мы тоже можем выращи-

вают

площадь

подоконника,

вать цветы, но их ассортимент резко

наращивая рядом новые доски, и на

ограничивается из-за недостатка

них размещают цветочные горшки.

света. Какие же культуры можно ис-Если нет другого выхода, комнаты с

пользовать для украшения северных

цветами почаще проветривайте.

окон? В первую очередь выбирайте

Зимой, открывая фрамуги и фор-мирт, аспидистру, фикус и аукубу.

точки, цветочные растения на время

Хорошо растут на северных под-убирайте, чтобы не повредить мо-оконниках папоротники и растения

розным воздухом нежную листву и

с мясистыми или плотными кожи-стебли. Если воздух в квартирах

стыми листовыми пластинками.

слишком сухой, не забывайте рядом

Северо-западные и юго-западные

с цветами размещать блюдце или

окна по интенсивности солнечной

банку с водой.

радиации занимают промежуточное

положение.





ЗЕМЛЯ ДЛЯ КОМНАТНОГО


Чем больше окна, светлее стены и





САДА


прозрачнее шторы, тем вольготнее

цветам в вашей комнате (даже

Итак, вы разместили должным обра-окраска двери и потолка для них не

зом растения в своей квартире, на-безразлична).

учились их поливать. Но, к

Температурный режим также очень

сожалению, проблемы на этом не

важен для наших зеленых обитате-кончились. Ведь вашим питомцам

лей, многие цветы не любят резких

нужно еще и подходящее питание, а

колебаний температуры. Такие пере-это в очень большой степени зависит

пады особенно часты рядом с окон-от того, в какой почвенной смеси

ным стеклом. Если стекла изнутри

они растут. При пересадке растений

покрываются изморозью, то рядом с

в горшок больших размеров необхо-ними температура может быть на

дима полная замена старой земли.

5—10° ниже, чем в середине ком-Раз в год следует заменить в том же

наты. Если же оконная изоляция хо-сосуде верхний (3—4 см) слой

рошая, разница в температуре на

земли.

подоконнике и в центре комнаты

Для этих целей можно воспользо-меньше (обычно 3—4°). Желательно

ваться той земляной смесью, которая

перед выращиванием комнатных

продается в цветочных магазинах

растений приобрести термометр и

или в пригородных цветоводческих

расположить его на подоконнике.

и овощеводческих хозяйствах. Как





6


правило, это старая парниковая

гноем. В течение трех лет не

земля. Следует только помнить, что

забывайте перелопачивать, поливать

не всякая парниковая земля подой-навозной жижей и раствором изведет. Если ее многие годы уже ис-сти. Сорняки регулярно уничто-пользовали, то запасы питательных

жайте. Для улучшения нарушенной

веществ там невелики, структура на-структуры и восстановления плодо-рушена, могут появиться вредители

родия, я на парниковой почве иногда

и болезни, опасные для комнатных

выращиваю в течение одного-двух

растений.

сезонов различные травы. На один

Есть несколько способов обеззара-квадратный метр земли высеваю по

живания парниковой земли. Отлич-1—1,5 г клевера, ежи сборной, тимо-ный эффект дает протравливание

феевки, овсяницы и других (для этой

40% раствором формалина. Одного

цели можно использовать газонную

литра формалина хватит для обра-смесь). На такой почве через год-два

ботки квадратного метра почвы, рас-вырастают прекрасные цветы.

сыпанной слоем 16—18 см. Чтобы

И все-таки лучше самому пригото-формалин не испарялся сразу, обра-вить нужную почву, чтобы затем де-ботанную почву нужно накрывать

лать необходимые земляные смеси.

пленкой или плотной бумагой. Через

Один из важнейших компонентов

неделю земля готова, и ее можно

цветочной почвы — дерновая земля.

раскладывать в горшки. Но это

Ее заготавливают на луговых участ-сложный и далеко не безопасный

ках. Нельзя только брать такую

способ. Лучше поступить иначе. На

землю с мест, где подолгу застаива-фанере или другой подобной по-ется вода. Я выезжаю за город с ост-верхности рассыпьте почву тонким

рым ножом или лопатой и совком.

слоем 5—7 см и вынесите на мороз.

Нарезаю небольшие квадраты дер-

Даже небольшие морозы —5—7°С в

нины и вынимаю готовые пластины, течение нескольких дней способны

толщиной не больше 7—10 см.

убить многих вредителей. Еще

Складываю их на участке травой

лучше прогревание или пропарива-вниз, переслаиваю их навозом (одна

ние при высоких температурах не

часть навоза на 4 части дернины).

менее 105—110°. Такой способ уни-Можно добавлять известь и печную

чтожает болезни и вредителей за

золу для ослабления кислотности.

30—60 минут. Это можно сделать в

В течение лета этот небольшой бурт

газовой плите, поставив противень с

обильно поливаю водой, чтобы бы-землей прямо на горелку или в ду-стрее перегнивали растительные

ховку. Для тех, кто имеет дачные

остатки. В конце лета обязательно

участки, хочу посоветовать запа-несколько раз перелопачиваю бурт, стись парниковой землей на не-разрезая лопатой неразложив-сколько лет вперед. Сложите ее в

шуюся дернину.

небольшой бурт, перемешав с пере-7

Через год земля готова. Перед ис-компонентов.

пользованием нужно ее просеять и

Торфяная земля также входит в со-отделить плотные и непере-гнившие

став земляных смесей. Перед ис-остатки; они потом тоже пойдут в

пользованием торф необходимо

дело, когда перегниют окончательно.

сложить в бурт, перемешав с навоз-Без дерновой земли не обойтись при

ной жижей или свежим навозом. В

выращивании в комнатах роз, апель-таком виде он должен пролежать

синов, лимонов, мандаринов. Любят

1,5—2 года. Чтобы избавиться от из-такую землю эспидис-тры, пальмы, лишней кислотности, вносят известь

гвоздики, герани, хорошо растут на

из расчета 3—5 кг на кубический

ней также саль-вии, пеларгонии, ге-метр, хорошие результаты дает до-лиотропы, которые на жирных пере-бавка древесной золы, полученной

гнойных почвах страдают от

после сжигания дров лиственных де-загнивания корневой системы. Пере-ревьев. Зола, остающаяся от сгорев-гнойная земля, или перегной, полу-ших хвойных культур, мало

чается при разложении навоза.

эффективна. На кубический метр

Обычно его получают из парнико-торфа требуется не менее 8—10 кг

вого навоза. Он входит в состав зем-золы. Чтобы придать земле особую

ляных

смесей,

придавая

им

рыхлость, часто добавляют перегной

рыхлость и питательность. Если на

из листьев.

вашем садовом участке есть парник

Эту землю легче всего получить там, или тепличка, где в качестве биоло-где поблизости много лесов. Самая

гического топлива (для повышения

хорошая земля готовится из опав-температуры почвы в результате

ших листьев липы, клена и плодо-гниения) использовался навоз, возь-вых деревьев. Не пригодны листья

мите его во время очистки парника

дуба и ивы, так как там накапли-или теплицы и сложите в бурт. Не-ваются дубильные и другие вредные

сколько раз перелопатьте его, и через

для комнатных растений вещества.

год перегной готов. Если же такой

Листья можно собирать с весны до

возможности нет, используйте све-осени. Я предпочитаю весеннее

жий навоз, добавив 15— 20% от

время, когда опавшие осенью листья

объема

обычной

плодородной

частично перепрели, а нижний слой

земли, снятой в поле с поверхности

двух-четы-рехлетней давности уже

грунта. В этом случае процесс при-представляют собой разложив-

готовления перегноя займет не-шуюся массу. В любом случае верх-сколько лет (2—3), в течение

ний слой (несколько сантиметров) которых бурт следует регулярно пе-лесной подстилки приходится сни-релопачивать. Нужно также перед

мать и выбрасывать, потому что этот

использованием перегной перелопа-материал еще долго надо готовить

тить и просеять для удаления кам-для цветов. Сейчас, когда подстилку

ней, комков и других инородных

из листвы в скверах, парках и рощах





8




Пересадка растений

1. Выньте растение из горшка

2. Удалите отмершие корни и наруж-ный слой почвы

3. Так возьмите подготовленное к пересадке растение

4. После посадки уплотните почву в

горшке





9




не рекомендуется сжигать, появляются большие резервы для заго-товки листьев впрок. Но следует

иметь в виду, что в листьях деревьев

городских скверов от выхлопных

газов автотранспорта накапливается

большое количество тяжелых метал-лов, сернистых соединений и других

вредных для комнатных растений веществ. Поэтому за листьями лучше

отправиться в лес. Листья сгре-баются в невысокие бурты и в течение года раза два перемешивают. По

мере пере-превания листвы поливаю

бурты водой. Правильно подготов-ленная листовая земля сохраняет высокие запасы питательных веществ, рыхлость и легкость, так необходимую для большинства растений. Она

особенно хороша для тех комнатных

растений, которые отрицательно

реагируют на внесение навоза. Поэтому листву и землю желательно

заготовлять впрок. Среди компонентов земляных смесей есть один с со-вершенно уникальными свойствами.

Это так называемая вересковая

земля. К сожалению, в нашей стране

она встречается только на Черномор-ском побережье Кавказа. Поэтому

вересковую землю надо искать, не

связывая эти поиски с самим верес-ком. К счастью, такими же свойствами обладает земля в местах

обитания всех других растений семейства вересковых. Это прежде

всего черника и голубика, которых в

наших лесах еще достаточно. Вме-Полив растений

сте с растениями снимают верхний

сверху — правильно снизу — непра-слой земли толщиной 5—7 см.

вильно





10


Его складывают в бурт и в течение

можно вырастить на подоконнике

года 2—3 раза перемешивают. В

или балконе (лоджии). На их упаков-связи с тем, что такой земли много

ках имеются подробные инструкции

не требуется, это вполне можно сде-по дозам и времени внесения в

лать и дома на балконе, используя

почву. Перед подкормкой удобрения

полиэтиленовую пленку. Вересковая

лучше растворить в воде или соот-земля — лучший субстрат для таких

ветствующим образом разбавить.

рафинированных растений, как аза-Перед подкормкой и после нее ралия, рододендроны. Мелкие ко-стения нужно полить. Не забывайте

решки, оставшиеся в вересковой

и о микроэлементах — веществах, земле, выбрасывать не следует. В

которые нужно растворять в очень

культуре комнатных растений очень

малых количествах.

важен крупнозернистый речной

песок. Он имеет хорошую структуру, КАК РАЗМЕСТИТЬ РАСТЕНИЯ

создает благоприятные условия для





В ДОМЕ


укоренения черенков, препятствует

загниванию стеблей и корней, в

Чтобы правильно расположить ком-песке легко прорастают многие се-натные растения, надо прежде всего

мена цветов, в песке тормозится раз-их любить, и тогда вы сможете от-витие вредных грибов и водорослей.

кликнуться на их требования к свету, Песок перед использованием целе-влаге, температуре, вы почувствуете

сообразно раза три-четыре промыть

их просьбы поставить поближе к

под краном, отделив от мелких бес-окну или подальше от батареи цент-структурных частичек в отстойных

рального отопления. А художествен-банках или тазах. Совершенно не

ный вкус поможет вам создать

подходит для цветочных растений

цветовую гармонию с учетом колера

песок красного цвета, в нем обычно

листьев, лепестков и конечно же ин-содержатся вредные для корней ток-терьера. Цветоводы выделяют

сичные соли железа и закисные со-обычно три основных колера для

единения, отравляющие корни. Для

растений — синий, желтый и крас-размножения растений черенками

ный. Сочетание их может ослабить

красный песок тоже не желателен.

или усилить нужный вам тон. Осо-Составляя образцы почвы, никогда

бенно такой подбор важен для расте-не перекармливайте растения удоб-ний с большими ярко окрашенными

рениями. В настоящее время про-листьями.

изводится достаточно много самых

Желтый с синим усиливает зеленую

различных удобрений, в том числе

гамму, красный с желтым — оран-

специально для комнатных растений

жевую, красный с синим — фиоле-

— цветов и овощных культур, товую.

которые





11


Красный цвет можно еще подчерк-прозрачность обеспечивается подбо-нуть зеленым фоном, на синем фоне

ром материала — стекла, плотной

еще свежее и колоритнее выглядит

целлюлозы, прочно закрепляемой на

оранжевый. Учитывая это, оранже-металлических кронштейнах или де-вые цвета размещают рядом с си-ревянных планках. Чтобы не пере-ними и голубыми, красные — в

охладить корни, под горшки

густой зелени, оранжевые — в

непосредственно на подоконнике

кольце синих. Очень красиво смот-укладываются небольшие деревян-

рятся белые цветы с красными. Неные подставки с зазорами в необходимо

учитывать

и

сколько сантиметров. Многие цветы

интенсивность окраски лепестков.

рекомендуется периодически пово-Не менее важно создать гармонию

рачивать к свету, постепенно смещая

обстановки комнаты и цветового

на 15—20° по горизонтальной оси, оформления. Огромную роль играет

чтобы их форма стала более симмет-окраска мебели. На фоне светло-ричной. Исключение — хлорофи-желтой мебели и на отдельных сто-тумы, драцены, циперусы и

ликах желательно располагать —

несколько разновидностей пальм, их

плющи, незабудки, колокольчики с

следует поворачивать к оконному

синими цветами, традесканции с яр-стеклу так, чтобы распускающиеся

кими большими листьями. Темно-листья поворачивались выпуклой

коричневая мебель требует усиления

стороной по отношению к источ-светло-зеленой гаммы (горшок с мо-нику света. В то же время молодые

лодым аспарагусом отлично решит

растения филокактусов после этого

поставленную задачу), белые цветы

приостанавливают закладку цветов.

также здесь будут на своем месте, ну

Комнатные растения иногда разме-и конечно, многие пестролистные

щают около больших окон на специ-обитатели наших квартир.

альных горках. Горка представляет

На белых подоконниках изуми-

собой деревянные ступеньки, вы-тельны алые розы, красные гвоз-полненные из досок или пластика

дики, герани, можно подобрать и не

шириной 30 см, общая высота горки

цветущие растения с темно-красной

до 1,5 м, а ширина 0,8—1,2 м. Горки

листвой.

дают возможность комбиниро-Так как большинство растений тревать

бовательны к свету, то подоконники

группы цветочных растений, избе-приобретают особое значение в озе-гать взаимного затенения, размещать

ленении квартир. Но скопление рас-рассаду цветов после пикировки в

тений у оконного стекла не всегда

небольших ящиках. Можно также

украшает наш быт. Чтобы избежать

использовать для этой цели специ-этого, создавайте ярусы из подста-ально сделанные из дерева цветоч-вок, полочек, подвесных площадок, ные подставки и столики, на столик

все они должны пропускать свет, сначала ставят





12





небольшой ящик из оцинкованного

лышки, натягивая капроновую

железа. Я обычно использую пласт-леску или шпагат, а также сооружая

массовые ящики или различную ар-цветочные трельяжи различной

матуру — в ход идет все, лишь бы

формы в зависимости от морфологи-было красиво и не протекала вода

ческих особенностей растения.

вниз из горшка после полива. По

Делаются они с ажурными легкими

бокам надо сделать легкий ажурный

решетками и каркасом, не затеняю-защитный каркас, чтобы цветы не

щими растения, и размещают по

падали и не ломались боковые ве-бокам оконных рам и около подокон-точки. Если у вас есть деревянные

ников. Стены комнаты также можно

ящики, их можно покрасить и при-украсить ампельными растениями в

способить для выращивания целых

вазах и корзинках, закрепленных на

групп растений непосредственно в

кронштейнах на высоте 1,5—2 м от

земле без горшков, в таком случае

пола. Красиво смотрятся вазоны, корневая

система

развивается

подвешенные над подоконником..

лучше. Надо только подбирать для

совместного размещения такие растения, которые предъявляют сходные требования к почве, свету, ОЗЕЛЕНЕНИЕ БАЛКОНОВ

водному и воздушному режимам, только тогда все они уживутся в

Балконные цветы можно разводить с

одном ящике. Ценным преимущевесны до глубокой осени. Особую

ством цветочных столиков является

эстетическую роль играют при этом

и то, что их можно передвигать и

пышные вьющиеся и ампельные ра-

размещать в различных местах квар-стения, создающие красивый зеле-тиры. Для свисающих (ампельных) ный орнамент около балконных окон

растений — традесканций и др. хо-и стен. Многие цветоводы рано вес-рошо использовать деревянные подной выносят на балкон не только

ставки, которые располагают у окон.

светолюбивые цветы, но и слаборос-Можно поставить их и в глубине

лые ягодные и плодовые растения в

комнаты, если растения не требова-кадках, выставляют также комнат-тельны к свету. Подставки нужны и

ные лимоны, апельсины, мандарины

для раскидистых крупных экземпля-и лавр благородный в горшках. Це-ров (розы, драцены, пальмы, цинера-лесообразно также выращивать и

рии и др.), требующих для развития

цветущие растения в ящиках, кото-пространства.

рые легко можно сделать из досок

Труднее всего правильно располо-толщиной в 2 см. Длинные ящики не

жить пассифлору, плющ и другие

подойдут: чем больше вес, тем труд-вьющиеся растения, которым нужна

нее их переносить и передвигать.

опора. Ее создают, подставляя ко-Наиболее подходят ящики длиной





16


0,75—1 м, а высотой и шириной от

Ящики, установленные с наружной

20 до 30 см. Желательно покрасить

части балкона, надо прочно закре-доски под цвет стены или балкона.

пить, чтобы они не упали вниз.

Хороша бежевая, светло-серая или

Очень важно так подобрать балкон-светло-коричневая окраска ящиков.

ные растения, чтобы они цвели в

Не забывайте просверлить неболь-течение всего лета. Первыми распус-шие отверстия в днищах ящиков и

каются незабудки, маргаритки и

кадок для стока воды после полива и

анютины глазки, поэтому их лучше

свободного доступа воздуха к корне-приобретать с бутонами и высаживой системе. Отверстия часто заби-вать как можно раньше весной. Их

ваются землей, и тогда вода

рассаду легко получить самостоя-застаивается на дне, вызывая загни-тельно. На приусадебных участках

вание корневой системы и кислород-выращивают экземпляры, которые

ное голодание растений. Чтобы

на зиму тщательно укрывают сухой

избежать этого, над отверстиями в

листвой и другими утеплителями.

качестве дренажа насыпают мелко

Для сохранения снега, защищаю-битый кирпич, щебенку, галечник, щего цветы от вымерзания, раскла-далее располагается несколько сан-дывают лапник, особенно это важно

тиметров мелкого торфа. Он хорошо

на возвышенных участках рельефа.

впитывает воду и сохраняет ее для

В конце весны — начале лета на бал-корневой системы в жаркие дни, по-конах особенно хорошо цветут

степенно снабжая корни животвор-тюльпаны и нарциссы, сочетание их

ной влагой.

дает богатую и эффектную красно-Ящики наполняют поверх дренажа и

белую гамму, украшающую и ожив-

торфа почвенной смесью из 1 части

ляющую наши балконы. Чтобы

крупнозернистого песка, 0,25 части

цветение наступало раньше, луко-хорошо перепревшего торфа, 1 части

вицы сортируют по размерам и вы-плодородной дерновой земли, и 3 ча-саживают осенью в небольшие

стей перегноя. Не заполняйте ящики

ящики или горшки; в таком состоя-землей до краев, при поливе вода

нии луковицы до весны хранят в

будет стекать через верхние доски, подвалах, после укоренения перено-загрязняя балкон. До верхних краев

сят в комнаты для прорастания и с

надо оставлять 3—4 см свободного

наступлением теплой погоды разме-пространства. Если земли не хватает, щают на балконе.

цветы выносят на балкон в неболь-Следующая цветочная волна вклю-

ших гончарных горшках, которые

чает в себя бегонию, фуксию и пе-размещаются в ящиках. В этом слу-ларгонию. Их готовят к цветению

чае между горшками насыпают

заблаговременно вначале при ком-опилки или влажный торф, что спа-натной температуре на подоконни-сает корни от перегрева на солнце.

ках в жилом помещении или





17





в цветочных теплицах. Цветы болез-мулы, цикламены, драцены, цинера-ненно реагируют на резкое пониже-ции, пальмы, аспарагусы. Слож-ние температуры, поэтому на

ность в том, что в комнатных

балконы высаживают только тогда, условиях не всегда удается получить

когда пройдут последние заморозки.

семена с высокой жизнеспособ-И наконец наступает следующий

ностью.

этап обновления цветов, когда выса-Несколько лет назад мне удалось

живают растения, размножающиеся

приобрести редкий по окраске ама-рассадой. У наружного края ящика

риллис. Первое цветение началось в

располагают настурции, флоксы, середине февраля. Сначала появи-вербену, петунии, затем идет новый

лись три зеленых лучика листьев.

ряд цветов, состоящий из гвоздик, Справа над плечиком луковицы

бархатцев, львиного зева, астр и лев-почти одновременно пробился

коев. Очень нарядны на балконах

темно-зеленый острый клювик со-вьющиеся однолетки — ипомея,де-

цветия, который через 4 дня обогнал

коративная фасоль и душистый го-в росте листья и потянулся на мощ-рошек.

ном стержне стрелки вверх. Через

Много освежающей зелени дает

неделю такая же крепкая стрелка

полог дикого винограда и плющи.

пробилась с левой стороны луковицы.





РАЗМНОЖЕНИЕ РАСТЕНИЙ


К концу февраля один цветок раскрылся и заполыхал темно-бордо-Так как на красивые цветы спрос

вым пламенем на высоте 50—60 см

велик, а в питомниках их размно-от земли, большие яркие венчики

жают мало и в основном на срезку, как купола парашютов один за дру-то нам надо научиться самостоя-гим с интервалом 3—4 дня раскры-тельно выращивать любимые нами

вались, стараясь прижаться к

растения, не дожидаясь, когда они

оконному стеклу, чтобы набраться

появятся, наконец, на прилавках цве-дневного света. Каждый цветок (а их

точных магазинов. Зная способы

было на первой стрелке 4, на второй

размножения, вы можете вырастить

— только 3) жил 3—4 дня, и потом

самостоятельно любое комнатное

язычки пламени съеживались и

растение (вырастить у себя дома).

гасли. Увядшие венчики я осто-Цветочные растения можно размнорожно срезал, оставив только раз-жать двумя способами. Первый ос-росшиеся семенные камеры. Таким

нован на способности формировать

образом, я надеялся получить се-семена, второй — на восстановле-мена и размножить понравившийся

нии целого растения из стеблей, многим цветоводам амариллис. Но

листьев, отрезков корней и т. д.

как ни старался я ухаживать за ама-Семенами обычно размножают при-

риллисом, как ни «задабривал» его





20


удобрениями, семена были мелкие, ные семена, если бы поставить

не более макового зерна, ни одного

рядом мощные лампы, или вынести

всхода мне не удалось получить. И

горшок на балкон в летний период

вдруг как бы в утешение, в горшке

цветения. Семена цветов, получен-прямо из земли стал медленно про-ные дома или приобретенные в ма-биваться новый росток рядом с лу-газинах, требуют предварительной

ковицей. Сначала я подумал, что это

проверки на всхожесть. Проращи-новая стрелка с цветами, но росток

вают семена при комнатной темпе-вдруг раскрылся и оказалось, что это

ратуре во влажной среде. Лучше

новая маленькая луковичка, возник-всего на дно стеклянной банки по-шая на материнском экземпляре. Вот

стелить фильтровальную бумагу или

такие неожиданности случаются, кусочек смоченной водой марлевой

когда очень хочется получить новое

ткани, которую регулярно увлаж-потомство цветов. Такие маленькие

няют, пока не появятся корешки.

луковички (детки) после отделения

Сначала готовят горшки, плошки

от материнского растения следует

или ящики для посева. Их обяза-пересаживать для доращивания в

тельно обеззараживают, продез-ящики или горшки. Чтобы луко-инфицировав формалином

вички приживались быстрее, горшки

(1:300), или обрабатывают кипятком.

и ящики накрывают сверху чистым

Таким же образом дезинфицируются

стеклом и обильно поливают почву.

укладываемые на дно ящиков или

Таким способом можно, сохраняя

горшков битые черепки, галька или

нужные сортовые признаки, полу-мелкие осколки кирпича, сверху дре-чить новые экземпляры полюбив-наж закрывают крупнозернистым

шихся нам сортов тюльпанов,

песком и потом древесным углем.

нарциссов и многих других лукович-Все это необходимо сделать, чтобы

ных растений.

в посуде не скапливался избыток

Детки встречаются у многих видов

влаги. На песок укладывается рых-растений, а у многоярусного лука

лая, легкая, лишенная сорняков

они формируются даже в воздухе, земля, состоящая из лиственных и

дают листья, новые побеги, на кото-перегнойных компонентов. Поверх-рых образуются снова следующие

ность почвы после встряхивания и

луковички, и так продолжается, пока

осадки тщательно выравнивают и

не иссякнут силы растения.

обильно поливают водой.

Однако давайте вернемся к семен-С мелкими семенами работать труд-ному размножению. Не все растения

нее, так как они неравномерно рас-отказываются давать полноценные

пределяются в почве. Поэтому их

семена. Да и амариллис, о котором я

предварительно смешивают с сухой

только что говорил, можно было бы

почвой или песком, затем помещают

заставить сформировать полноцен-на согнутый совком лист бумаги или





21




в небольшой пакет. Такие семена не

плодородную почву, чтобы усилить

надо погружать в землю или присы-питание травмированных корней. Не

пать сверху, а достаточно слегка при-все цветы положительно отзываются

жать их линейкой или деревянной

на подрезку или прищипку корней, а

дощечкой сверху. Крупные семена

таким растениям, как пальмы, дра-надо равномерно рассыпать на

цены, левкои, пикировка может по-земле, а затем осторожно вдавить их

вредить.

Пересаживая

в почву так, чтобы глубина заделки

распикированные сеянцы, цвето-была в несколько раз больше тол-воды следят за тем, чтобы корешки

щины семян. После посева почву

равномерно располагались во все

обильно поливают из лейки с ситеч-стороны в земле, не изгибались, не

ком, а землю с мелкими семенами

заламывались. После пикировки

поливают только из пульверизатора, следует обильно полить растения

чтобы не вызвать всплывания семен-теплой водой и снова накрыть стек-ного материала. Сверху горшки и

лом. Если на поверхности пере-посевные ящики закрывают чистым

увлажненной почвы появляется

стеклом, с которого ежедневно уда-плесень, землю поливают слабо-ро-ляют остатки влаги. Для дружного

зовым раствором марганцевокис-прорастания необходимо поддержи-лого калия.

вать температуру от 20 до 25° и вы-Семенной способ позволяет сразу

сокую

влажность,

регулярно

получить большое количество расте-поливая землю. Можно ставить чений. Для любителей, как правило, ренки с быстро пересыхающей зем-важно, как можно быстрее и проще

лей в тарелки с водой, пока не

вырастить нужные цветы. И здесь

произойдет полное насыщение вланам на помощь приходит вегетатив-гой. Когда сеянцы взойдут, их не-ное размножение, в процессе кото-обходимо поместить на подоконнике

рого

сортовые

признаки

как можно ближе к свету, но так, сохраняются полностью.

чтобы ящики и горшки не прикаса-Среди способов вегетативного раз-лись к оконному стеклу, особенно в

множения особенно широкое рас-холодное время. Как только сеянцы

пространение в нашей стране

окрепнут, приступают к пикировке.

получило черенкование. Оно имеет

Пикировка — это пересадка с одно-ряд преимуществ — простота прове-временной прищипкой корешков

дения, быстрое вступление в цвете-примерно на 1/3 длины, после чего

ние, активный рост побегов.

начинается активное формирование

Высокую приживаемость растений

разветвленной (мочковатой) корне-можно обеспечить благодаря обравой системы.

ботке черенков веществами, стиму-Во время проведения пикировки се-лирующими рост. В инструкциях, янцы пересаживают в более

прилагаемых к препаратам, указыва-22



Размножение растений зелеными черенками

Срежьте черенок и удалите часть листовых пластинок, чтобы уменьшить испарение (справа). Поставьте его на укоренение, накрыв стаканом, банкой или полиэтиленовым пакетом (в центре). Если температура субстрата будет не ниже

18° ... 20°, вскоре черенок укоренится (слева) ется нужная концентрация вещества

часть стебля, используемого для

и длительность обработки. Надо

размножения. Если растение, с кото-также помнить, что для успешной

рого берутся черенки, большое, же-обработки следует создавать пра-лательно срезать стеблевые черенки

вильный температурный режим.

с верхней или средней части и со

Наилучшие условия создаются при

стороны, откуда падает солнечный

комнатной температуре от 20 до 25°.

свет.

Хороший эффект дает обработка

Черенки срезаются под углом в 45°

препаратом «Новинка», включаю-только чистым и хорошо наточен-щим смесь микроудобрений и био-

ным ножом или бритвой. Нижняя

логически

активных

веществ,

часть черенка срезается под почкой

стимулирующих рост цветов.

(листом) по середине или на одной

Наиболее высокая приживаемость

трети расстояния до следующей

бывает в период активного роста мо-почки (листа). Верхний срез черенка

лодых побегов. Надо брать для че-делается над почкой примерно в 2—

ренкования только однолетние

3 мм. Чтобы черенки не пересыхали, веточки, старые многолетние ветви

я обычно верхний срез смазываю са-не пригодны. Черенок — это

довым варом, или закрываю парафи-23

ном, пластилином, оставляя при

горшка, ящика или плошки уклады-этом почку открытой.

ваю дренаж, как и перед высевом

Никогда не срФезаю слишком длин-семян, сверху располагаю смесь

ные черенки, они долго болеют, а ма-торфа, листовой земли и песка, все

точным

растениям

наносится

это засыпаю чистым песком. После

большая травма. Двух-трех междо-посадки землю около черенков тща-узлий на черенке вполне достаточно.

тельно уплотняю, чтобы не образо-Слежу при этом, чтобы почки на че-вались пустоты, и обильно поливаю.

ренке были достаточно развитые и

Высокая влажность — важнейшее

не поврежденные вредителями. Но

условие успешного корнеобразо-если прививают травянистые расте-вания на черенках. Поэтому сверху

ния — черенок может быть более

сосуды с высаженными черенками

длинным.

покрываются банками, стаканами, Маточные растения перед черенко-стеклянными емкостями. Можно на-ванием надо соответствующим обра-крыть горшок с черенками полиэти-зом подготовить. Если они к зиме

леновым пакетом. В домах с очень

теряют листья, то до весны горшки

сухим воздухом желательно почаще

приходится сохранять в подвале при

увлажнять черенки, опрыскивая их

комнатной температуре. Весной

2—3 раза в сутки теплой водой. В

после обработки на маточных ветках

первые дни прямые солнечные лучи

начинается активный рост. Хорошо

не должны попадать на черенки и их

в это время растут побеги у гортен-нужно притенять. Постепенно уко-зии, фуксии, гелиотропа, лимона, реняясь, черенки привыкают к сол-роз и др. Все однолетние образова-нечному свету, затенение снимают, ния можно успешно использовать

укоренившиеся растения пересажи-для черенков.

вают в отдельные горшки. В зависи-А вот с гвоздик, хризантем, пеларго-мости от вида растений и

ний срезают только верхушечные че-температуры время образования кор-ренки и не укорачивают их сверху, ней занимает от 2 до 10 недель. Хо-тогда цветение новых растений на-роший

эффект

дает

также

ступает быстрее. Для удобства при

погружение черенков герани, гвоз-посадке черенков нижние два листа

дики, фикуса, хризантемы и других

вместе с черешками (часть от листа

в банки или бутылки с чистой, отсто-до стебля) удаляются, т. к. они загни-явшейся от хлора водой. Надо

вают в земле. Если на черенке остав-только следить, чтобы в воду погру-шиеся листовые пластинки слишком

жался не весь черенок, а 1/3 его

крупные, их можно на половину об-длины. Оптимальные сроки для разрезать, чтобы уменьшить площадь

множения цветов черенками —

поверхности, испаряющей влагу.

весна. Но в комнатных условиях

Посадку можно произвести

фазы

наклонно или вертикально. На дно

развития растений часто смещены, 24

многие виды сохраняют активный

соприкосновении с влажной почвой.

рост длительное время. Поэтому

Если горшок невелик и не позволяет

самое главное — срезать черенки в

сделать отводок, я ставлю рядом

период активного роста. Мне удава-другой горшок или плошку, запол-лось успешно размножать гвоздики, ненную плодородной землей, куда

герани, цитрусовые и зимой и летом.

помещаю отклоненную горизон-

Осенью приживаемость заметно

тально для укоренения веточку, при-снижалась, но, применяя гетеро-аук-сыпаю

часть

ее

землей

и

син, и в октябре — ноябре можно до-пришпиливаю к земле проволокой

биться

удовлетворительных

или крючками. Чем моложе ветка, результатов.

тем быстрее она укореняется. Чтобы

Некоторые растения способны да-больше появилось корешков, надо

вать корни даже на листьях, ча-поддерживать высокую влажность

стично погруженных в воду или во

почвы, а сверху укореняемую ветку

влажный песок. Особенно быстро

накрыть стеклянной банкой.

таким образом укореняются глокси-Отводками хорошо размножаются

ния и бегония. Погружение листо-гвоздики, лимоны, апельсины, олевых черешков и частично листовой

андры, розы и другие многолетние

пластинки в воду способствует бы-растения. Если рядом с маточным

строму формированию корешков на

растением из земли появляются

жилках листьев и на черешках.

новые побеги, то их можно осто-Можно добиться образования кор-рожно отрезать вместе с частью

ней, если листовую пластинку на-корня и пересадить в новый горшок.

клонно посадить в чистый песок, Еще проще размножается хлоро-под которым располагается смесь

фитум, у которого над землей могут

торфа с листовой землей. Можно

появляться воздушные корни, от ко-также укоренять не целые листья, а

торых вверх отрастают зеленые по-их части с одной или двумя жил-беги; стоит от таких растений

ками. С этой целью из нижней и

отрезать часть с воздушными кор-средней части листа нарезаю прямо-нями и посадить в землю, как они

угольники длиной 3—4 см и 1,5—2

начинают расти самостоятельно.

см шириной, погружаю полученные

Широко распространен также спо-

листовые черенки во влажный чи-соб размножения цветов отрезками

стый речной песок. Чтобы активизи-корневищ, их разрезают на не-ровать формирование корней, жилки

сколько частей, места порезов посы-снизу на листьях слегка подрезаю

пают

древесным

углем

или

чистым лезвием.

промывают раствором марганцево-

Прост и надежен способ размноже-кислого калия. Отрезки корневищ

ния отводками. Он применим там, могут сформировать новое растение

где растения имеют гибкие стебли, только в том случае, если на них

образующие корневую систему при

будут живые неповрежденные





25


глазки. Чтобы глазки проросли, удавами открывается громадный зе-можно все корневище сначала вы-леный массив, а в действительности, держать в теплом помещении и

это одно большое дерево. На способ-после этого легче разделять и отре-ности формировать естественные

зать от корневища небольшие ку-корни над землей и основан способ

сочки со здоровыми почками,

размножения воздушными отвод-

тронувшимися в рост. Так можно

ками. Чтобы получить дочернее ра-быстро размножить аспидистры и

стение,

следует

поступить

многие другие цветочные растения, следующим образом: на активно ра-имеющие хорошо развитые корне-стущей ветке фикуса садовым

вища. Аспарагусы, папоротники, ци-ножом надрезать кору и древесину, перусы

и

изолепис

легко

отступив от конца ветки на не-размножаются делением кустов. Из

сколько междоузлий, листья не уда-горшка осторожно вынимают мате-

лять и не укорачивать. Надрез

ринское растение, сверху снимают

должен идти сверху вниз и почти до

слой земли, чтобы легче обнаружить

середины ветви, его можно слегка

места сочленения с новыми малень-раскрыть, вставив туда небольшую

кими стебельками, под которыми

лучинку или кусочек пластмассы.

располагаются слабенькие корешки.

Затем при помощи пластмассового

Отрезав готовые дочерние растения

цилиндра или пленки укрепить во-от матери, их помещают в горшки с

круг надреза небольшой комок

влажной землей на хорошо освещен-влажной плодородной землей, напо-ных подоконниках.

ловину «разбавленной» песком. Сле-Есть немало комнатных растений, дить, чтобы почва не пересыхала, легко размножаемых воздушными

через 2—3 дня землю увлажнить, но

отводками. Особенно хорошо это по-так, чтобы не было избытка воды. В

лучается с фикусом. В тропиках под

течение месяца на месте пореза в

открытым небом некоторые виды

земле должны образоваться корни, фикуса способны разрастаться, об-после чего секатором отделить уко-разуя на огромных ветвях воздуш-ренившуюся веточку вместе с земные корни, спускающиеся с

лей

от

основного

растения,

большой высоты на землю. Внедря-осторожно освободить землю от

ясь в грунт, корни обеспечивают

обертки, и молодой фикус переса-материнское

дить на постоянное место. Воздуш-дерево неиссякаемыми запасами

ные

отводки

с

обильными

воды и пищи. Такой древовидный

корешками можно успешно выращи-

фикус в природе порой разрастается

вать начиная с конца зимы до на-на многие десятки метров в диа-ступления осени. Почву можно

метре. Со стороны кажется, что

заменить влажным мхом, а горшок

перед вашими глазами причудливо

— пленкой, лучше черной.

извиваясь змеевидными корнями-Для размножения редких для нас





26


растений мы иногда вынуждены

лировки является сокодвижение и

пользоваться прививкой. Прививка

хорошее отделение коры. Глазки

давно и широко распространилась

приживаются через 10—15 дней.

по всей планете. В Китае, например, Это можно проверить по состоянию

она была известна много тысячеле-черешка. Если он пожелтел и отпал

тий назад. Способов прививки

самостоятельно, или отваливается

много. Здесь я расскажу о тех из них, при легком прикосновении, окули-которые могут применяться на ком-ровка удалась. Если же черешок по-натных растениях. Все они при пра-чернел, засох, прочно держится, вильной технике дают отличные

глазок не прижился, и окулировку

результаты и используются в зависи-необходимо повторить.

мости от видов растений. За не-Процесс окулировки состоит из сле-сколько дней перед прививкой

дующих операций: 1) снятие глазка; растения необходимо обильно по-2) надрез коры на подвое; 3) вставка

лить, а почву в сосудах тщательно

глазка и 4) обвязка. Окулировку как

разрыхлить.

и другие способы прививки делают

Окулировка — наиболее распро-только тщательно отточенным

страненный способ прививки. Она

ножом. Глазок срезают с небольшим

хороша для большинства видов рас-слоем древесины. Срез должен быть

тений. Рана, нанесенная при окули-гладким, ровным и по ширине не-ровке, легко и быстро заживает. Для

сколько меньше, чем толщина под-окулировки лучше брать совер-воя.

шенно созревшую почку (глазок). Но

На подвое делают Т-образный раз-допустима и прорастающая почка.

рез коры. Затем раздвигают ее ко-Лист в любом случае удаляют, обя-сточкой

специального

зательно оставляя черешок. Приви-окулиро-вочного ножа и вставляют

вать глазки можно как на ствол

под кору глазок, держась за черешок.

растения, так и на отдельные ветки.

Вставленный глазок быстро обвязы-Последнее особенно привлека-

вают сверху вниз. В качестве обвя-тельно, когда появляется желание на

зочного материала используют

одном растении собрать целую кол-мочало или полиэтиленовую пленку.

лекцию различных видов и разно-Последняя наиболее удобна, так как

видностей. Так можно поступить, легко растягивается. После полного

например, с лимоном, прививая на

прирастания глазка обвязку осто-семенном растении различные сорта

рожно разрезают.

лимона и даже другие виды цитру-Прививка черенком допустима в

совых. Замечу, кстати, что время

любое время года и на подвоях са-окулировки на цитрусовых вообще

мого различного возраста. На че-не имеет значения: это можно делать

ренки используются однолетние

круглый год.

приросты предшествующего года.

Непременным условием успеха оку- Черенки должны иметь 2—3 почки





27


и быть хорошо вызревшими. Иде-зах привоя и подвоя на 1/3 расстоя-альный случай, когда до времени

ния от вершины острого угла де-прививки черенки сохраняются в со-лаются продольные прорезы —

стоянии покоя. Если их активный

язычки. Затем привой соединяют с

рост начнется до срастания с под-подвоем, чтобы образовавшиеся

воем, они засохнут. Но вполне воз-язычки вставились один за другим.

можна и так называемая «зеленая

Прививкой вприклад пользуются, прививка», когда в качестве черенка

когда подвой толще привоя (че-берется часть стебля с листьями. В

ренка). В комнатных условиях этот

этом случае после прививки все ра-способ прививки черенком приме-стение должно быть накрыто боль-няется, пожалуй, только в том слу-шим полиэтиленовым пакетом.

чае, когда хотят заменить все

Поверхность срезов должна быть

растение целиком. Скажем, есть у

гладкой. Прививку надо делать бы-вас довольно крупное деревце ли-стро, чтобы привои не высыхали.

мона, выросшее из семени. Оно не

Место прививки завязывают и зама-плодоносит, да к тому же и выглядит

зывают садовым варом. Часть при-не эстетично. Вот тогда-то и можно

ростов, расположенных выше и

срезать его почти целиком, оставив

ниже привитого черенка, удаляют, 1—2 ветки и укоротив их. Сбоку ос-другие укорачивают, чтобы не было

новного ствола делают продольный

конкурентов. Верхний конец черенка

боковой срез. Черенок срезают так

режется на почку (почти перпенди-же, как при копулировке. Длина и

кулярно оси). Нижний конец среза

ширина срезов на подвое и черенке

делается косым, в 2 и более раза

должны быть одинаковы. Если пенек

больше, чем ширина. Если подвой и

толстый (в диаметре 2 см и больше), привой имеют одинаковую толщину, прививку делают двумя черенками.

такой способ прививки черенком на-После обвязки место прививки завя-зывается копулировкой. При этом

зывают и покрывают садовым

черенок прививают сверху ветки, и

варом, не забыв замазать и верх

он служит ее непосредственным

пенька.

продолжением. На обоих компонен-Прививка за кору делается как и

тах делают одинаковые по величине

вприклад, но значительно проще. На

косые срезы. Их прикладывают один

пеньке делают один или два прок другому так, чтобы слои активно

дольных разреза коры в зависимости

растущей ткани, которая и обеспечи-от того, какова толщина пенька. Че-вает срастание, совпадали. Затем на-ренок срезают так же, как и в преды-кладывают повязку и обмазывают

дущем способе и вставляют за кору

садовым варом. Для увеличения по-пенька. Затем обвязывают и замазы-верхности соприкосновения обычно

вают.

практикуется улучшенная копули-Можно прививать растения и спосо-ровка с «язычком». Для этого на сре-бом сближения, или аблактировкой.





28


Два растения, взятые для прививки, мера подоконника. С наружной сто-ставят рядом, с места прививки

роны теплицы можно сделать шторы

ножом снимается кора. Ветки соеди-для затенения.

няют, плотно обвязывают пленкой.

Еще проще сооружать небольшие

После полного срастания через

парнички, высотой до 30—45 см, месяц-два, а иногда значительно

шириной 30—40 см, длиной 45—60

позже, на растениях удаляют ненуж-см. Можно использовать деревянные

ные части; у одного верхнюю, а у

ящики. В нижней части парника по-другого нижнюю. Так прививают

мещают сосуд с водой для создания

плохо срастающиеся виды.

высокой влажности. Над ним располагается частая металлическая

сетка, на которую высыпают дренаж





КОМНАТНЫЕ ТЕПЛИЧКИ


из битых горшков или керамзита, сверху — 2 см торфа, на торфе равЯ уже говорил, чтобы иметь опти-номерно распределяется такой же

мальные условия для размножения

толщины слой плодородной земли.

растений, необходимо поддерживать

Чтобы укореняемые растения не за-высокую влажность воздуха и

гнивали, сверху рассыпают 2 см

почвы. При этом температура не

слой чистого крупнозернистого про-должна резко колебаться. Любители-гретого песка.

цветоводы иногда

Внизу под сосудом с водой можно

обзаводятся специальными комнат-установить нагревательные приборы

ными тепличками или парнич-ками, или большие электролампы, что уси-где создается наилучший режим для

лит испарение воды, повысит темпе-неокрепших растений. Такую теп-ратуру в парнике и будет

личку можно расположить на под-способствовать лучшему укорене-оконнике или на столе у окна. К ней

нию черенков. В крайнем случае

необходимо оборудовать специ-

можно несколько раз в день заливать

альную подсветку лучше из люми-

в сосуд горячую воду. Для удобства

несцентной лампы. После того, как

желательно иметь небольшую вы-тепличка освобождается от укоре-движную секцию и дверцы, откры-

нившихся растений, там можно про-вающиеся в противоположную от

водить выгонку различных цветов.

окон сторону. Сверху парник плотно

Форма и конструкция теплички

закрывается стеклянной рамой на

могут быть любыми. Важно, чтобы

небольших подставках. Наклон

растениям там было удобно. В теп-рамы обязательно надо делать в сто-личке необходимо предусмотреть

рону окна. Так же как и для теп-возможность проветривания. Их

лички подсвечивание в парнике

лучше размещать на южных, юго-за-весьма эффективно влияет на ско-падных или юго-восточных окнах.

рость приживаемости укореняемых

Ширина теплички зависит от раз-растений.





29





КОМНАТНЫЙ ЛИМОН

красивый. Он был таким большим, что пришлось подвязать веточку

Пятнадцать лет назад мне удалось

шпагатом к опоре, чтобы не сломать

приобрести знаменитый Павловский

растение.

лимон. Во время Всероссийского со-В феврале мы сняли огромный

вещания по садоводству тогда еще в

лимон (таких в магазине я никогда

городе Горьком всем участникам

не видел) и устроили с друзьями чае-были вручены зеленые сувениры —

питие. Кожица источала тонкий неж-маленькие гончарные горшочки, в

ный аромат, мякоть была в меру

которых находились хрупкие ростки

кислая, в меру сладкая. Признаться, Павловского лимона, распростра-жалко, что не оказалось под руками

нявшего удивительно тонкий и свое-весов, но думаю, что граммов 300—

образный аромат. Я бережно закрыл

350 плод наверняка весил. Потом

лимон бумагой, и через день расте-уже такие лимоны на ветках моего

ние уже было в Москве, в квартире

любимца не вырастали ни разу. Раз-с окнами, выходящими на юг. Интен-мер плодов лимона зависит во мно-сивное освещение, как мне объ-гом от того, как много листьев

яснили, создает наилучшие условия

приходится на один плод. Сохранить

для жизни лимона. Признаться, я не

же обильную листву в течение мно-очень верил, что мне удастся полу-гих лет очень трудно. Прежде всего

чить плоды, но, внимательно прочи-выяснилось, что мой подоконник со-тав инструкцию по уходу за

всем не подходит для выращивания

цитрусовыми, старался точно вы-Павловского лимона, потому что

полнять рекомендации в течение

рядом с окном проходила батарея

многих лет.

отопительной системы и сухой воз-Какова была моя радость, когда на

дух вызывал интенсивное опадание

трехлетнем растении распустились в

листьев. Пришлось поставить рядом

конце мая первые белые, как снег, две тарелки с водой и по мере испа-крупные цветы и вся комната напол-рения подливать в них воду и отго-нилась удивительным запахом. Каза-родить лимон от батареи. Раз в

лось, в доме зацвела магнолия. Из 13

неделю помещал лимон в ванну и

цветков сохранились только три, попросту мыл листья под душем.

остальные постепенно осыпались. К

Мой лимон цвел и плодоносил каж-сожалению, я тогда не знал, что пер-дый год, пока однажды не случилась

вые цветки Павловского лимона сле-беда. От сильных морозов лопнула в

довало

удалить,

чтобы

дать

подвале труба, отключили отопле-возможность кустику окрепнуть. Но

ние, и листья лимона завяли. Много

уж очень хотелось побыстрее полу-пришлость потрудиться, чтобы спа-чить первые плоды. Двести дней

сти теплолюбивое растение, но

пришлость ждать первого урожая.

прежний тонус саженцу восстано-Зато лимон вырос крупный, яркий, вить долго не удавалось, лимон бо-31



лезненно переносил резкие и дли-цитрусовых культур. Поэтому ли-тельные понижения температуры.

моны, выращенные из семян, долгие

Комнатный лимон садоводы пыта-годы не цвели и очень медленно

лись получить очень давно. Много

росли, плоды оказывались мелкими, десятилетий этим занимались ниже-невкусными. И все-таки после дол-городские крестьяне, но сохранить

гих трудов любителям удалось полу-комнатный сорт все никак не удава-чить несколько замечательных

лось. Это южное растение требовало

сортов для комнатных условий.

яркого солнечного освещения, спе-Самый идеальный из них — Павлов-цифического водного, воздушного и

ский. Пригодными оказались и

почвенного режимов. Особые труд-такие, как лимон Мейера, Новогру-ности возникали с освещением. Сол-зинский и другие.

нечные лучи, проходя через оконные

И вот уже много лет в комнатных

стекла, теряют ультрафиолетовую

условиях лимон дает плоды, не на-часть спектра, так необходимую для

много уступающие по содержанию





32


питательных веществ южным лимо-сыхать по краям листовые пла-нам, полученным в открытом

стинки. Особенно болезненно расте-грунте. В них содержатся ценней-ние реагировало на полив водой

шие витамины (аскорбиновая кис-сразу из-под крана: содержащийся в

лота и другие), минеральные соли, ней хлор угнетал рост. Стоило пре-органические кислоты, сахар, эфир-кратить обильный полив, и начинали

ные масла. Биологически активные

формироваться нормальные новые

вещества, имеющиеся в плодах, ока-листья без подсыхания по краям. В

зывают благотворное воздействие на

одной из инструкций по уходу за ли-организм человека, снимают уста-монами я прочитал, что их не сле-лость, предотвращают простудные

дует выносить из комнаты под

заболевания. Не случайно лимон

прямой солнечный свет в летний пе-пользуется огромной популяр-

риод. Весной я попробовал посте-ностью во многих странах нашей

пенно приучать растение к прямому

планеты. Выращивая лимон в тече-солнечному свету. В течение мая

ние многих лет, я убедился, что он не

лимон привыкал к солнцу и летом

любит больших колебаний в осве-рос и развивался еще лучше, чем в

щенности. Стоит отодвинуть расте-помещении. В те годы, когда растение от окна, как начинается

ние оставалось на весь'год в квар-листопад. Листья лимона нуждались

тире, оно заметно слабело, что сразу

в солнце, направляли свои пла-бросалось в глаза. Не забывал я и о

стинки так, чтобы получать макси-том, что надо периодически обнов-мальное количество света. Такая же

лять почву в горшке, уже через год

закономерность проявлялась в росте

корешки подошли плотно к стенкам, ветвей, все они вытягивались в одну

поэтому я осторожно пересадил

сторону, искривляя и уродуя расте-лимон ранней весной в горшок по-ние. Стоило мне развернуть саженец

крупнее, диаметром около 15 см, а

на 180° на окне, как опять посыпа-еще через год — в глиняный сосуд

лись листья. Поэтому в дальнейшем

еще большего объема. Каждая пере-я постепенно поворачивал лимон на

садка оживляла растение, быстро об-15—20°, и тогда все боковые побеги

разовывались яркие глянцевые

начинали расти равномерно. Очень

свежие листья и молодые побеги.

бурно реагировал мой лимон на

Лимон поглощает много питатель-полив. Считая, что кашу маслом не

ных веществ из почвы, и, чтобы вос-испортишь, я никогда не жалел

становить их запас, необходимо

воды. В сырой земле корни вымо-было регулярно вносить удобрения.

кали, не получали нужного количе-Особенно остро нуждался лимон в

ства кислорода, и это сразу

калийном питании. Но нужны были

отражалось на росте. Потом я заме-азот, фосфор и микроэлементы. По-тил, что чем больше я поливал

следние в необходимом наборе при-лимон, тем чаще стали желтеть и за-обретал в хозяйственных магазинах, 33

азотные, фосфорные и калийные

Уход был простой: сеянцы поливал

удобрения в нужном соотношении

и подкармливал. Для удобрения го-брались из специальных смесей для

товился обычный раствор, как и для

комнатных цветов. Концентрация

привитых лимонов. Очень важно до-микроэлементов обычно указыва-биться, чтобы сеянцы активно

ется в прилагаемых к ним инструк-росли, для чего я располагал их по-циях. Азотные, фосфорные и

ближе к источнику света. В осеннее

калийные удобрения перед внесе-и зимнее время, когда солнца мало, нием в почву растворял в воде из

проводил дополнительное подсвечи-расчета 2 грамма на 1 литр. Супер-вание электролампой. Когда сеянцы

фосфат обычно оставался на дне

достигли толщины у корневой

банки, и я осторожно переносил его

шейки 5—6 мм, сделал прививку.

в почву и заделывал ножом на глу-Особое внимание уделял уходу за

бину — 3—5 см.

привитыми растениями. Одно из

Слабый раствор марганцевоки-слого

важнейших условий для активного

калия (розового цвета) также спо-срастания — высокая влажность, по-собствовал хорошему росту лимона.

этому поливать после прививки при-Несколько раз в течение лета я поли-ходилось чаще. Для этой цели надо

вал лимон водой, оставшейся после

иметь хорошо развитое растение с

мытья мяса.

активно растущими побегами. Так

Важно было также выбрать правиль-как лимон имеет несколько волн

ные сроки внесения удобрений. Наи-роста, то черенки для укоренения

лучшим образом они действуют в

можно брать много раз в течение

период активного роста побегов, ко-года. Однако, по моим наблюдениям, торый начинается в отдельные годы

корнеобразование протекает

уже в феврале. С конца сентября

быстрее в весеннее время. На под-внесение удобрений надо прекра-оконнике при интенсивном освеще-тить. Когда лимон достиг трехлет-нии уже к концу февраля

него возраста, я решил его

Павловский лимон образует новые

размножить. Высеял в ящик не-побеги, которые можно использо-сколько семян из обычных куплен-вать для нарезки черенков. Черенки

ных в магазине лимонов. Когда

нарезаются с двумя-тремя почками, появились ростки, пересадил каж-листовые пластинки обрезаются на-дый лимон в небольшой гончарный

половину, чтобы не было усилен-горшок, на дне которого для дренажа

ного испарения воды. Срез наверху

уложил 2—3 см битого кирпича.

черенка замазывается пластилином

Затем насыпал смесь, состоящую из

или садовым варом.

2 частей дерновой земли, 1 части ли-Черенок высаживается в ящик или

стовой, 1 части перегноя

гончарный горшок, верхний

и 1 части речного промытого песка.

слой почвы в них (5—8 см) состоит





34




из песка, в котором укоренение протекает лучше, чем в садовой земле.

Посаженные черенки накрываю

стеклянной банкой. Раз в 2—3 дня

банку на несколько минут снимают

и поливают чистой теплой некипяче-ной водой, простоявшей в стеклянной посуде не менее 24 часов. На

родине Павловского лимона — в

Павлове на Оке — черенки укореняют просто в стакане с водой. Иногда на укореняемых черенках

образуются не только новые побеги

с листьями, но и зачатки цветков.

Последние легко различить в период

формирования, так как они имеют

белый цвет. Их надо удалить как

можно быстрее, если даже цветки

распустятся, из них все равно не

удастся получить плоды, а растение

это истощит. Если температура субстрата (смеси, в которую посажен

черенок) в пределах 18—20°, укоренение произойдет уже в течение 3—

Порядки ветвления

4 недель.

Стремитесь с помощью формирования

стимулировать растение лимона, как

Выращивая лимон в комнатных

можно скорее образовать ветки чет-условиях, мы нередко пренебрегаем

вертого и более высоких порядков

формированием и обрезкой расте-ветвления. Это ускорит плодоношение

ния. А он растет в помещении дол-семенных растений

гие годы, и от того, как мы

сформируем его, в значительной

дящиеся выше штамба, должны рав-мере зависит урожайность и проч-номерно расти. Поэтому сильные

ность боковых ветвей. Обрезка Пав-верхние прищипываю и укорачиваю

ловского лимона должна быть

так, чтобы они не опережали в росте

индивидуальной, но в любом случае

нижние, как правило, ослабленные.

я соблюдаю следующие правила. Во-В-третьих, верхняя часть стволика

первых, в нижней части стволика у

(продолжение побега) должна не

самой земли удаляю боковые ветки

менее чем на 5—10 см превышать

и побеги, как только они появятся, боковые разветвления. В-четвертых, это дает возможность сформировать

боковые ветви должны равномерно

штамбик. Во-вторых, веточки, нахо-располагаться в пространстве, 35

чтобы не затенять друг друга.

образует дополнительные корни у

Обрезка — прекрасный быстро дей-основания стебля. Поэтому не са-ствующий прием, но надо учесть, жайте луковицу слишком мелко.

что молодые двухлетние и трехлет-Можно фазу посадить ее глубоко (в

ние саженцы нельзя сильно обре-горшке — это почти на самое дно).

зать. Это может вызвать угнетение

А можно верхнюю треть горшка

саженца и замедлить формирование

оставить без земли, а затем подсы-листового аппарата.

пать по мере роста стебелька.

После посадки поместите горшки с





ЛИЛИЯ


луковицами в условия с 3—5° С, лучше в прохладный подвал, и

Лилию относят к числу первых цве-изредка поливайте. В начале фев-тов, которыми люди начали укра-раля лилию регале переносят в ком-шать свои жилища. В России лилии

нату — самое светлое ее место.

появились во времена Петра I. Из

Температура должна быть 10—12°

почти 100 известных видов очень

С. Именно такие условия будут на

многие прекрасно чувствуют себя в

подоконнике у стекла. К началу цве-условиях разнообразного климата

тения (конец апреля) температуру

России. Зацветающие в открытом

повышают до 18°. И еще один совет: грунте растения можно пересажи-нужен свежий воздух, и до распуска-вать в горшки и держать в комнате.

ния бутонов во время выгонки еже-Но существует специальная горшеч-недельные

подкормки

сильно

ная культура лилии, когда ее луко-разбавленным органическим удоб-вицы сажают в горшки для выгонки

рением. После цветения пересадите

цветов. Из 4-х видов, особенно при-луковицы в открытый грунт, в край-годных для выгоночной культуры в

нем случае в ящик или крупный гор-горшках, пожалуй, только один

шок. Для повторной выгонки те же

ведет себя одинаково хорошо — и на

луковицы использовать не стоит, клумбе, и в горшке при выгонке. Это

лучше взять новые. А эти — оста-лилия регале, что родом из Запад-вить для доращивания. Может так

ного Китая. В конце сентября луко-случиться, что вместо луковиц

вицы сажают в довольно глубокие

лилий вам попадутся семена. В зим-горшки (диаметр особого значения

нее время их надо хранить в сухом

не имеет, но не меньше, во всяком

холодном помещении и только в

случае, чем 12—14 см). Земляную

марте внести в теплую комнату, за-смесь готовят из 8 частей дерновой, мочить и высеять в плошки. Расстоя-4 — листовой и 1 части песка. На

ние между семенами должно быть

дно горшка прямо на отверстие надо

4—6 см. Поливать надо обильно и

положить черепок и насыпать 3—4

устанавливать плошки около ба-см песка для дренажа. Лилия легко

тарей,





36


чтобы быстрее началось прораста-стков красной розы, укоре-

ние. Если температура 24—27°, то

нил их, вырастил, дождался цвете-всходы появятся значительно скорее.

ния. Но подобной радости не испы-В августе лилии, размноженные се-тал. Цветы были яркие, большие, менами, надо рассадить. Такие се-красивые, но без запаха. Я хорошо

янцы,

как

правило,

лучше

помнил, что в комнате наилучшим

приспосабливаются к комнатным

образом удаются только корнесоб-условиям выращивания.

ственные растения. Но все же вы-просил у селекционеров несколько

черенков белой розы и в мае сделал





КОМНАТНАЯ РОЗА


прививку. Я не был уверен, что прививки приживутся. Тем более, что

Роза — королева цветов. Сколько

черенки царапались, как кошки, стихов и песен сложено в ее честь, словно боялись конкуренции и по-сколько удивительных сортов соз-тому пустили в ход свои шипы: при-дано человеком! Но все они росли

вивать было неудобно. Но через три

под открытым небом. Потом появи-недели привои оживились, зазеле-лись оранжерейные цветы. А вот

нели, появились новые почки. Крас-розы в домах никак не приживались.

ная роза пыталась подавить

Они любят прямой солнечный свет, пришельцев, сбросить их, заглушить

рыхлую землю и чистую воду. Од-

боковыми ветками. Пришлось часть

нако стремление к красоте у чело-веток укоротить, рослые побеги при-века оказалось сильнее королевских

щипнуть, через месяц обрезку по-капризов с красными, белыми, вторил. И только тогда осмелевшие

светло-розовыми цветами. Сорта

побеги из черенков привитой белой

после долгих исканий наконец по-розы стали набирать силу. Через год

явились на подоконниках.

после прививки рядом с красными

У меня в квартире первая роза рас-брызжущими здоровьем и силой

цвела четверть века назад. Малень-цветками появились легкие, снежно-кая, хрупкая, вся в острых колючках.

белые розы, лепестки которых

И вдруг появились бутоны. Они ка-струили тонкий запах настоящих

зались такими неуместными и слу-благородных роз.

чайными на пониклых ветках. Но

Этой розе стало тесно в гончарном

когда бутоны раскрылись, цветки на- горшке. И я рискнул на лето переса-чали источать удивительный тонкий

дить ее под окно. Растение чувство-нежный аромат, напоминая о южном

вало себя хорошо. Ветки стали

небе и пышных клумбах на побе-крепкими, упругими. Осенью розу, режье приморских городов. Это

разросшуюся вширь, пришлось даже

была такая радость!

немного обрезать, корни не помеща-Спустя год я достал несколько отро-лись в горшке. Я сделал ящик. Внизу





37




для стока воды просверлил несколько отверстий. На дно насыпал

мелких камней, щебенки, битый

кирпич, потом 5-сантиметровый

слой песка. В лесу насобирал пере-превшей листвы, смешал с лесной

землей, добавил 20—25 процентов

по объему перегноя и в такую почву

посадил свой розовый куст. Весной

и летом землю поливал водой с рас-творенными минеральными удобре-

ниями.

Для

этой

цели

в

хозяйственном магазине приобрел

обычную цветочную смесь минеральных удобрений. На 1 литр отстоявшейся сырой воды брал 2

грамма удобрений, через каждые 15

дней подкормку повторял до середины сентября. Обрезка была на-правлена на создание и поддержание

равновесия между веточками белой

и красной роз. А у роз с одноцветными сортами обрезка заключалась

в сохранении округлой формы куста.

Снизу на 15 см боковые веточки уда-лял, они все равно были слабее верхних и конкуренции не выдерживали.

Если какая-либо ветка слишком

сильно набирала высоту и угнетала

ный дождь под душем. Когда роза

соседние, верхнюю часть приходи-через несколько лет

лось прищипывать.

окрепнет и разрастется, с нее сре-Листья розы очень любят влагу. Под

зают черенки для размножения.

открытым небом они часто ку-Двух-трехлетние черенки укоренить

паются под дождем, смывающим

очень трудно. Летом в момент актив-пыль, вредные вещества. Комнат-ного роста черенки из побегов спо-ным розам приходится жить без

собны

быстро

формировать

дождя. Как правило, водой поливают

корешки. Делается это так. Черенки

землю, а на веточки влага не по-нарезаются небольшие, длина их

падает. Поэтому несколько раз в году

10—15 см, листья на 60—80% уда-

цветам надо устраивать искусствен-ляются, так как они могут истощать





38


побеги. Срезанные черенки сразу же

тиметра ниже верхней кромки

погружаются на 1/3 в воду, через 2—

горшка. В ящиках субстрат испа-3 недели на нижней части черенка

ряет лишнюю воду,

появляются белые корешки. После

увлажняя воздух и создавая опти-этого розы готовы к посадке в

мальный микроклимат для роз.

горшки. Первые дни горшки держат

Кроме того, избыток воды при по-на рассеянном свету, сверху моло-ливе роз не стекает на настил бал-дые растения закрывают стеклян-кона и вниз. Иногда горшки с розами

ными банками. В таких условиях

закапывают в обычную землю, это

саженцы быстро укореняются и бы-все же лучше, чем оставлять цветы

стро трогаются в рост. В этот мо-на открытом месте. И еще надо пом-мент важно предотвратить опадание

нить, что цветы в помещении от-листьев на укорененных черенках.

выкли от ультрафиолетовых прямых

Особенно хорошо комнатные розы

лучей, поэтому вначале возможны

цветут на окнах, выходящих на юг и

солнечные ожоги. Чтобы этого не

на юго-запад. Причем количество

случилось, в первые дни с 12 до 16

цветков и продолжительность цвете-часов растение лучше притенить. В

ния зависят во многом от ухода.

августе балконные розы следует

Как только наступают теплые дни, внести в комнаты, горшки тща-горшки с розами выносят на не-тельно помыть, верхнюю поверх-сколько часов на балкон, а на ночь

ность очистить от грязи, уничтожить

убирают. Когда опасность замороз-сорные растения; необходимо также

ков минует, растение оставляют до

внимательно осмотреть цветы,

осени на свежем воздухе.

чтобы не занести болезни.

Здесь розу подстерегают новые

Сначала розы от резкой перемены

опасности — высокие температуры.

воздушного и светового режима

Горшки перегреваются на жарком

слегка недомогают. Горшки надо по-летнем солнце, в первую очередь

ставить поближе к окну и почаще

страдают корни. Какой же выход?

проветривать помещение. Зимой по-Лучше всего горшки с розами поме-ливать слабо и пореже, рыхлить

щать на балконе в специальные

почву не надо. Часть листьев будет

ящики, желательно деревянные, ко-опадать, это не страшно, ближе к

торые нагреваются медленнее. Ящик

весне появятся новые.

наполняется на 2/3 песком, торфом, Роза — удивительно благородное ра-опилками, пропаренными кипятком

стение, на каждый добрый наш жест

или мхом. Все они хорошо удержи-она быстро отзывается закладкой

вают влагу. Горшки с розами лучше

ярких красивых бутонов и дарит нам

всего погрузить в субстрат, чтобы

радость общения с солнечными бла-края были почти на уровне с ним.

гоухающими цветами во все времена

Субстрат располагается на полсан-года. Ученые говорят, что роза чув-39

ствует даже наше настроение; при-венной красоты и простоты ухода.

вядает, когда нам плохо, и расцветает

Для разведения этих растений я го-сильнее, если неурядицы проходят.

товлю земляную смесь из 8 частей

Розы любят добрых людей. Будьте

листовой, 2 частей дерновой земли и

добрыми, наберитесь терпения, и

такого же количества песка. Ею на-пусть ваши окна осветятся лепест-биваю горшки, совсем не обяза-ками алых, розовых и белых цветов, тельно

большие,

и

в

самых благородных, самых краси-сентябре—октябре сажаю по одной

вых на земле.

луковице. Заглубляю ее не полностью, примерно до половины. По-АМАРИЛЛИС

ливаю теплой водой. Следующей

осенью, опять в сентябре, горшки

Среди цветущих растений нельзя не

снимаю с подоконников и переношу

выделить амариллис (и гиппе-

в темный угол подальше от источни-аструм). Эффектные огромные

ков тепла. Листья постепенно будут

цветы, напоминающие лилии, до

усыхать. Жалко смотреть на них, но

15—20 см в диаметре по 2—4 распоэто необходимо, чтобы растение

лагаются на высоких сочных стрел-подготовилось к цветению весной, ках. Стрелки появляются из луковиц

иначе цветы могут не появиться.

в январе — марте, на них по очереди

Срезать зеленые листья осенью не

раскрываются с интервалом 2—5

желательно, из них в это время идет

дней красные, алые, розовые, белые, отток питательных веществ в луко-с розовыми размывами и оранжевые

вицу. Еще лучше, если есть возмож-цветы в зависимости от разновидно-ность

поместить

горшки

с

сти. Рядом со стрелкой (а их может

амариллисами в подвал до начала

быть несколько) из луковицы растут

нового роста в условия с температу-листья, похожие на дуговидные

рой 8—10°.

ярко-зеленые ремни. Иногда в от-Полив постепенно прекращают. В

дельные годы 2 стрелки проби-декабре растение вновь переносят в

ваются почти одновременно, но

комнату и возобновляют нормаль-вторая, как бы пропуская вперед

ный полив. Отдохнувшие луковицы

первую, приостанавливается в

вновь выбрасывают цветонос — все

росте.

начинается сначала. Многолетние

В культуре встречаются амариллис, крупные луковицы способны фор-родиной которой считают Южную

мировать даже две стрелки с цве-Африку, и гиппеаструм из жарких

тами. Если образование цветков

зон Америки. На юге России

задерживается, горшки с лукови-

(Адлер) амариллис прекрасно растет

цами переносят поближе к теплу, где

и цветет и под открытым небом.

температура достигает 22—25° С.

Оба эти растения широко распро-Интенсивный свет в этот период

странились в домах из-за необыкно-цветам не нужен. Обильный полив





40


начинают, когда из луковицы цвето-шие горшки. Через 2—3 года они за-носная стрелка подни-

цветают.

мается на 5—10 см, одновременно

Если хотите получить семена, нужно

передвигают амариллис поближе к

применить искусственное опыление.

свету, к оконному стеклу. У некото-Амариллисы, выращенные из семян, рых любителей амариллисы расцве-зацветают на год позже. А если уход

тают, когда листьев почти нет

неудовлетворительный, цветение за-

(образуется только розетка из 2—3

держивается на 3—5 лет. Процессы

небольших зеленых полосок).

цветения можно регулировать. Если

В первые годы, занимаясь выгонкой

в зимнее время до января луковицы

амариллисов, я допускал грубую

сохранять при температуре от 6 до

ошибку. Забывал, что и после цвете-10° С, а потом пересадить в новую

ния надо поддерживать нужный

плодородную землю, подкормив су-режим питания луковиц: их надо

перфосфатом (1—2 г на 1 литр

сразу пересадить в свежую земля-воды), то цветение активизируется.

ную смесь, такую же, как и при пер-После появления цветоносной

воначальной посадке.

стрелки можно подкормку произве-Чтобы в летнее время луковицы дости разбавленным в 20—25 раз ку-статочно пополнились питатель-риным пометом и калийным

ными веществами для следующего

удобрением (2 грамма на 1 литр

цветения, нужны регулярные под-воды). Вынесенные на открытый

кормки (на 1 литр воды — 1—2

воздух растения в горшках могут за-грамма цветочных удобрений). Хо-цвести повторно в начале августа.

рошему цветению способствует

Можно пойти и на другую хитрость, также перемещение горшков с ама-чтобы вызвать вторичное цветение в

риллисами на балкон или на дачный

том же году. Отцветающее растение

участок под прямые солнечные лучи

затеняют и постепенно уменьшают

с июня — августа.

полив, а через недели полторы со-С возрастом около материнских лу-всем прекращают. Луковицы до ав-ковиц образуются так называемые

густа

могут

безболезненно

детки — совсем маленькие луко-переносить полное прекращение по-вички. Они могут истощать взрослое

лива. Но как вы только заметите, что

растение, и тогда цветения на сле-из луковицы пробиваются острые

дующий год уже может и не быть.

стрелки, немедленно пересадите в

Особенно часто детки появляются у

свежую плодородную землю и начи-трех-четырехлетних растений, сидя-найте поливать. Однако вода не

щих в больших ящиках и горшках.

должна попадать на шейку луко-Такие маленькие луковицы необховицы. Подкормки проводятся по

димо осторожно отделять вместе с

обычной схеме одновременно с по-корешками и пересаживать в неболь-ливом.





41





ГЛОКСИНИЯ


наты, где попрохладнее и посуше

воздух. Клубни не поливать и не пе-Редкой красоты цветы — розовые, ресаживать. Если зимой темпера-фиолетовые, красные, белые с

тура будет превышать 11— 12° С, краями, имеющими другую окраску, они быстро прорастут и, не отдох-бархатистые зеленые крупные

нув, дадут ослабленную зеленую

листья делают глоксинию желанной

массу. Если же до марта листья не

гостьей в каждом доме.

появляются, значит, вы сделали все

Цветет она весной и летом. К осени

правильно. Теперь можно растение

листья желтеют и засыхают. Не вол-выставить на подоконник и ждать

нуйтесь, это не отмирание, а уход

очередного цветения.

глоксинии в себя, отдых от яркого

Еще лучше клубни в фазе прораста-лета. В период осеннего увядания

ния пересадить в свежую смесь (1

клубни набирают силу для будущей

часть дерновой, 2 части торфяной, 8

весны. В сентябре поставьте горшок

частей листовой земли и 2 части

с глоксинией в темный угол ком-песка). Не закрывайте их большим





42


слоем почвы, 6—8 мм земли над

дней происходит образование корне-верхним краем клубней вполне довой системы. Крупные листья вы

статочно для хорошего прорастания

можете разрезать на несколько долек

первых побегов. Увеличение слоя

и все их укоренить в песке, а затем

земли приводит к замедленному

пересадить в горшок. За лето сфор-прорастанию, а иногда почки так и

мируется небольшое растение. Мне

остаются в спящем состоянии на

удавалось укоренить часть листа

весь год. Так как корни у глоксинии

даже в обычной отстоявшейся воде, не глубокие, ей не нужны большие

налитой в стакан или банку.

высокие горшки, лучше подобрать

Размножение семенами тоже воз-низкие плошки, но пошире. После

можно, но оно сложнее, да и семена

полива глоксинию ставят на хорошо

нужны хорошо вызревшие.

освещенное место, в апреле ростки

подкармливают и опрыскивают

водой комнатной температуры.

Имейте в виду, что глоксиния во





ГВОЗДИКА


время всего периода роста не выносит сухости и свежего воздуха.

Гвоздика — один из наиболее рас-Летом на открытые балконы горшки

пространенных и любимых цветков.

выносить не следует. Ценно то, что

Их успешно выращивают в оранже-

глоксиния может хорошо цвести в

реях, а в комнатных условиях чрез-квартирах с северными окнами.

вычайно редко. Я много лет

Чтобы цветение было обильным, по-занимаюсь приручением гвоздик в

чаще подкармливайте — не реже 2—

комнатных условиях. И лучше всего

3 раз в месяц. Во время цветения в

мне удавалось в комнате выращивать

жаркое летнее время не забудьте

гвоздику китайскую, а из садовых —

глоксинию притенить, засохшие

Шабо. Хочу поделиться своим не-цветы сразу срежьте. Это даст воз-большим скромным опытом разведе-можность своевременно появиться

ния гвоздик в квартирах. Мне очень

новым цветкам. Живет глоксиния

нравится, что горшечная гвоздика с

13—15 лет. Ее можно размножить, неувядающими цветоносами может

укоренив листовую пластинку с

больше месяца сохранять свежесть и

центральной жилкой. Лучше всего

привлекательность на подоконнике.

срезать крупные листья для укорене-Время и продолжительность цветения, начиная с апреля и до середины

ния регулируются удобрениями, све-лета. В горшок насыпают чистый

товым и тепловым режимами. В

песок, погружают часть листа в

теплицах это сделать легче. Не слу-сырой субстрат и накрывают горшок

чайно в производственных условиях

сверху стеклом. Температура должна

гвоздику подводят к цветению к наи-быть 20—25° С. В течение 20—30

более значительным датам, когда по-43

ловина населения занята поисками

хотя долго болели, к тому же часть

цветов. А не проще ли посадить три

боковых побегов была сломана, при-гвоздики в красивый горшок весной, шлось их обрезать, разделить на ко-а осенью они заполыхают алым, ро-роткие черенки по 6—10 см и

зовым, сиреневым, да каким хотите, посадить в отдельные горшки. Поло-огнем, на радость нам. Это будут

вина черенков укоренилась и потя-самые дорогие цветы, потому что

нулась к свету. Весной я их

они выращены собственными ру-пересадил, получились отличные ра-ками. Мое увлечение гвоздиками на- стения. Через 10—15 дней поливал

чалось случайно. Как-то осенью мои

раствором минеральных удобрений: друзья решили очистить свою ма-на один литр теплой воды брал 2

ленькую тепличку от старых кустов

грамма цветочной смеси. В сухие

гвоздики. Жалко было смотреть, как

жаркие дни листву опрыскивал

под холодным дождем гибнут вы-водой. Старался поливать так, чтобы

брошенные растения с обнажен-вода выступала из нижних отвер-ными корешками. Несколько чахлых

стий горшков, но земля не должна

растений я принес в свою квартиру

закисать и переувлажняться, иначе

и посадил в горшки. Землю подгото-корни загнивают, поэтому из под-вил заранее. Так как комнатные

дона после полива воду надо уда-цветы родом из различных уголков

лять. Чтобы избежать подпревания

нашей планеты, то и требования к

укорененных черенков, необходим

почве у них сугубо индивидуальные, хороший дренаж. Для активного об-что по возможности необходимо

разования корней черенки предвари-учитывать, готовя землю конкретно

тельно

надо

обработать

для каждого вида.

гете-роауксином, который продается

Необходимо правильно подобрать

в хозяйственных магазинах. Весной

нужные компоненты и их соотноше-укоренение гвоздики происходит

ние, так как готовой земли обычно

быстро и без обработки гетероаукси-нет в вашем распоряжении. Готовя

ном. Чтобы предотвратить пересы-землю, надо помнить, что она

хание высаженных черенков, я

должна быть некислой. Гвоздика не-иногда накрывал их стеклянными

плохо растет на многих смесях, но

банками на 5—6 дней. Как только на

торфяной компонент ее угнетает, стенках банок исчезало запотевание, особенно если торф кислый. Не пе-я их приподнимал и повторял полив.

реносит гвоздика и свежих органи-Температура субстрата должна быть

ческих

удобрений.

Наиболее

высокой — на уровне 18—20° С. Я

подходят для нее суглинистые садо-сам себе не поверил, когда через две

вые почвы, рыхлые, с добавлением

недели мои зеленые питомцы потя-перегноя. Все посаженные мной

нулись вверх, появились свежие зе-кусты гвоздики успешно прижились, леные листки. Потом гвоз-44

дички стали ветвиться. Я допустил

сформироваться, то потом без под-ошибку, оставив боковые побеги на

свечивания лампой он уже не наби-многих растениях, на удаленных же

рал нужной окраски, распускался

местах уже в июле появились бу-как-то однобоко и зависал над зем-тоны. Что может быть приятнее для

лей, как крошечный нераскрыв-цветовода-любителя, когда на под-шийся парашют. Через неделю-две

оконнике распускаются бутоны гвоз-его многочисленные игольчатые ле-дики, алые, белые и даже желтые.

пестки повисали в воздухе словно

Особенно понравились мне сирене-безжизненные стропы и быстро увя-вые и лиловые, такой колер радует

дали. И я, понимая, что основная

глаза своей редкой цветовой гаммой.

причина недомогания ослабленных

Мои гвоздики источали такой тон-побегов — недостаток солнечных

кий приятный запах, что стоило по-лучей, ставил горшки почти вплот-дышать около них минуту-две, ную к оконным стеклам. Только

порыхлить немного землю — и на

потом, когда включал лампу для под-целый день — хорошее приподнятое

свечивания, ночью и рано утром, настроение. Такая своеобразная «ин-гвоздички оживились и зацвели.

галяция радости»: ведь это своими

Чтобы никому из них не было

руками бережно выращены первые в

обидно, я постепенно поворачивал

жизни гвоздички. Конечно, не все

горшки на 25—30° раз в 4—5 дней, имели запах, но цветы были боль-и тогда свет равномерно распреде-шие, яркие и красивые, а главное —

лялся на всех. Поэтому не бойтесь

они долго не увядали. В отличие от

почаще менять световую ориента-срезанных и поставленных в воду, цию растений в горшках: ведь цветы

живые гвоздики цвели в течение 4—

обладают тонкой и чувствительной

5 недель. Правда, в маленьких горш-нервной системой. Они только не

ках цветение запаздывало, и там

могут нам ничего «сказать» вслух, обычно центральный цветок выры-но посылают нам свои сигналы и, вался вверх, опережая тех, что росли

если натыкаются на равнодушие, за-по краям. Но потом соперницы

мыкаются в себе и переживают за

почти догоняли свою подругу. И то, вас и за себя тогда уже вдвойне.

что цветение начиналось на 3—4 не-Цветы боятся недобрых людей. А

дели позже, было даже хорошо, так

когда мы отвечаем теплом, улы-как комнатное окно все лето освеща-баются, раскрываясь навстречу

ется новыми всплесками лепестков.

всеми своими лепестками и листь-Совсем слабенькие растения, с не-ями. Проведены многочислен-большими листьями, тоже упрямо

ные опыты с мимозами, которые, тянулись к свету и выбрасывали бу-сжимаясь от неосторожного прикос-тоны только под осень. А если к

новения, посылают мгновенные им-осени бутон не успевал полностью

пульсы, сигналы тревоги во все свои





45


стебельки и листья. Доказано, что

ливать. Листья с оригинальным ма-растения любят музыку, отзываясь

лахитовым или коричневатым глян-на «приятные» для них мелодии

цем иногда обретают малиновый

обильным цветением, ростом и пло-оттенок. А если бегонию приблизить

доношением. Почти у каждого ра-к окну, то даже при слабом освеще-стения есть свой любимый цвет, нии она выбрасывает нежные розо-запах и даже время года.

ватые цветоносы и напоминает вам

о том, что весна уже не за горами.





БЕГОНИЯ


Корни бегонии лотосо-листной быстро разрастаются, поэтому жела-Когда нам плохо, наши зеленые

тельно ее размещать в просторных

друзья это чувствуют, переживают

горшках. Два раза в месяц только в

вместе с нами, иногда даже гибнут

летнее и весеннее время ее поли-от тоски, хотя уход за ними не ме-вают водой с разбавленным раство-няется. Особенно чувствительна в

ром

минеральных

удобрений.

человеческой беде, по-моему, бего-Концентрация удобрений 1—2

ния. Не буду пространно комменти-грамма на пол-литровую банку

ровать

результаты

научных

воды, отстоявшейся от хлора в тече-наблюдений своих коллег. Но о

ние хотя бы суток. Бегония в тесной

своих немного расскажу.

посуде растет умеренно, а на про-Однажды у моей знакомой В. случи-сторе дает так много боковых побе-лась большая беда. Внешне это

гов, что они, мешая друг другу, никак не проявлялось. Женщина хо-порой скручиваются, уродуя внеш-дила на работу, варила суп, поливала

ний вид и затеняя слабые прикорне-цветы. Потом ее арестовали. Я уха-вые ростки. Чтобы избежать этого, живал за ее растениями. Но одна

осенью и в начале весны старые ко-большая пышная веселая бегония на

рявые разветвления осторожно сре-глазах стала чахнуть. Зеленые с ма-зают.

линовым отливом листья увядали, В период относительного покоя

сохли и отваливались вместе с че-

(сентябрь — ноябрь) надо сократить

ренками, вода не помогала, под-полив. Ей нужна плодородная сред-кормки азотом — тоже. А ведь не

ней плотности земля и противопока-секрет, что это растение не требует

заны сквозняки.

от нас никаких особенных условий

для совместного проживания под





ЗЕМЛЯНИКА


одной крышей. В комнатных усло-

виях можно выращивать практиче-

Рядом с цветами на подоконнике

ски любые виды бегонии. Но, к

можно выращивать красивые травя-примеру, бегонии раковинолистная и

нистые растения, дающие не только

ярко-красная неприхотливы. Не

цветы, но и плоды. К таким отно-забывайте только их регулярно по-сится земляника. Она не требова-46



тельна к условиям произрастания.

вайте ее лампами. Ее можно разме-Корневая система компактная, ее

стить как ампельное растение. Осе-вполне устраивают цветочные

нью до наступления морозов я

горшки высотой 15—20 см.

выбираю на грядке самые здоровые

Главное — почва не должна быть тя-экземпляры с крупными свежими

желой, глинистой. И побольше

листьями, без пятен и повреждений.

света. Для этого землянику разме-Здесь же на грядке осторожно под-щают поближе к оконному стеклу, капываю, и с комом земли, не нару-но так, чтобы листья не касались его.

шая

корневую

систему,

Особенно опасно это весной, когда

пересаживаю в горшок, на дне кото-припекает солнце. А в зимнее время, рого насыпан гравий и песок.

чтобы вызвать цветение и завязыва-Горшки укрываю опавшей листвой

ние плодов, обязательно подсвечи-или закапываю в почву, чтобы расте-47



ния не пострадали от морозов. Не-Кокинская, Ранняя, Редгонтлит, Зен-дели через 2—3 после холодов, в

газенгана (последняя выделялась

конце ноября, вношу землянику в

крупными плодами), цвели обильно

дом.

и давали ягоды. Конечно, ягоды

Пробовал так выращивать и лесную

были мельче, чем под открытым

землянику, но безуспешно. Она

небом. Однажды меня осенила идея.

росла плохо, цветов было мало, а

А что если посадить в комнате ре-ягоды не завязывались совсем. Зато

монтантную землянику, она в отли-такие сорта, как Красавица Загорья, чие от обычной цветет и плодоносит





48


на грядках все лето и осень, выпа-и мартовский урожаи ароматных

дает снег, а алые ягодки еще светятся

ягод. Зимой им нет цены. Да и летв розетках изумрудной листвы. По-ние ягоды мы очень любим, осо-пробовал приручить в комнатных

бенно если вырастили их своими

условиях ремонтантную землянику, руками, избегая частых обработок

полученную с Сахалина, и дело

ядохимикатами. Земляника содер-пошло. Очень хороши в комнате

жит много полезных веществ, так

были растения ремонтантного сорта

что выращивайте ее на здоровье.

Рейя де Балле — одной из альпий-ских форм лесной земляники. А вот

с Адой и Эверестом ничего не полу-СУККУЛЕНТЫ В КОМНАТЕ

чилось; к большому сожалению, на

окне цветы, едва сформировавшись, Большой популярностью у любите-тут же засыхали. Но зато листья

лей пользуются растения с сочными

были яркие и розетки густые, что

мясистыми листьями, побегами и

тоже радует глаз в унылые зимние

стеблями. Они составляют группу

вечера.

суккулентов, способных долго пере-Думаю, что если бы я смог в то

носить недостаток влаги в почве и

время подключить яркие лампочки

воздухе. Благодаря этому многие

дневного света, вся земляника на

такие растения, завезенные к нам из

подоконнике принесла бы ягоды.

южных стран, без особых осложне-Своими глазами видел в Научно-ис-ний удачно переселились на под-следовательском Зональном инсти-оконники,

покинув

безводные

туте садоводства Нечерноземной

жаркие пустыни Южной Африки и

полосы прекрасные кусты земля-Мексики, и других регионов пла-ники крупноплодной, усыпанной

неты. Экзотический вид, необыкно-большими спелыми ягодами на

венная

декоративность,

южном подоконнике среди зимы.

неприхотливость позволили сукку-Все решил дополнительный свет, лентам широко распространиться, умеренный полив, хорошая легкая

заняв лучшие позиции в тех домах и

плодородная почва, подкормка. Хотя

квартирах, где у хозяев мало вре-земляника любит тепло, не пересу-мени для ухода за цветами. Сукку-шивайте растение. Если температура

ленты стойко переносят недостаток

в комнате не поднимается выше

питательных веществ в земле, нор-18—20°, то зимние поливы один раз

мально развиваются на бедных пес-в 7—10 дней обеспечат растениям

чаных почвах. Самое опасное для

оптимальный водный режим. Вот и

таких растений — избыток влаги, все. Не забудьте только

особенно если земля остается сырой

поставить рядом лукошко, когда по-длительное время. В нашей стране

дойдет время собирать февральский

наиболее распространены алоэ (сто-49



Но есть и другие виды алоэ, совсем

небольшие, например, алоэ агаво-листное.

Ценно то, что летом в комнатных

условиях столетник легко переносит

избыточное увлажнение, которое не-опытные цветоводы нередко создают частыми и обильными

поливами. Однако зимой излишняя

сырость его угнетает.

Алоэ легко укореняется, однолетние

отростки, помещенные в банку с

водой, быстро образуют корни, после чего их помещают в горшки.

Оптимальный

температурный

режим в комнате зимой от 12 до 14°

тепла. Столетник — светолюбивое

растение, на южных окнах он развивается быстрее, чем на северных.

Требовательность к почве невысо-летник), различные виды агавы и

кая, поэтому землю в горшках

многие кактусы.

можно менять через 2—3 года. На 1

Алоэ. Многие из нас в детстве, при-часть песка и торфа берут 1 часть ли-бегая домой, часто замазывали цара-стовой, 3 части глинисто-дерновой

пины и ссадины соком известного

земли, и 0,5 части перегноя. На юге

всем столетника. Ботаники назы-под открытым небом столетник еже-вают его алоэ, а медики высоко

годно формирует стрелку с трубча-ценят целебные свойства сока, вы-тыми оранжевыми или розовыми

жатого из листьев, используют для

цветками с довольно приятным аро-лечения многих заболеваний. В

матом. В комнатах алоэ зацветает

древнем Египте сок алоэ был неза-редко.

менимым лекарством. Чаще всего в

У некоторых любителей я видел ин-комнатах культивируется алоэ дре-тересный вид алоэ хабуриана. Он не

вовидное, которое получило назва-так красив как древовидные сукку-ние «столетник», завезенный во

ленты, но считается, что его сок

многие страны Европы из Южной

более целебный, чем у других алоэ.

Африки. В пустыне под открытым

Листья этого вида уже и длиннее, у

небом алоэ достигает больших раз-основания заметны белые тонкие

меров, имеет форму дерева с при-нитевидные полоски, края окайм-чудливо извивающимися стволами.

лены розовыми или оранжевыми по-50



лосками, а основная масса листьев

агавы делают мыло, волокно и даже

имеет интенсивный темно-зеленый

алкогольные напитки. У нас агаву

оттенок. Располагаются листья на

разводят не только в квартирах, стебле почти под прямым углом, а

оранжереях, но и под открытым

иногда имеют пониклый вид. Нам

небом — в Крыму и на Кавказе в

кажется, что это происходит от недо-районах Черноморского побережья.

статка влаги, мы начинаем заливать

Агавы прекрасно себя чувствуют на

горшки водой и таким образом

клумбах, в парках и садах юга и при

ослабляем рост корней.

хорошем уходе цветут, поднимая над

Агава. Не менее популярны расте-собой плотные цветоносы. Начиная

ния комнатной агавы. В комнатных

с двухлетнего возраста, материнские

условиях лучше использовать виды, растения образуют отпрыски, их от-образующие небольшие растения.

резают и пересаживают весной в

Родиной, ее считают пустыни Цент-почву, составленную из равных ча-ральной Америки. В комнатах агава

стей песка, листовой и глинистой

формирует многочисленные сочные

дерновой земли с добавлением кир-мясистые листья, по форме напоми-пичной крошки и старой известки.

нающие сизовато-зеленые языки, На дно горшка для дренажа не за-стебель практически отсутствует, будьте положить слой гравия или би-все растение состоит из мощной ро-того киприча. Корни агавы не

зетки листьев, окруженных острыми

требуют большого пространства, по-шипами по периметру. В Мексике из

этому для нее можно использовать





51


небольшие горшки.

кактусы добывали в знойных и бес-Через год-два растения обретают

плодных пустынях Южной Аме-

красивый яркий декоративный вид, рики. Восковой налет на плотной

на листьях четче выявляются жел-кожице препятствует активному истые или белые полоски. Летом агаву

парению воды даже под палящим

выносят на балкон, сначала слегка

солнцем Мексики, где мощные ра-

притеняя и постепенно приучая к

стения порой располагаются в виде

прямым солнечным лучам, обильно

целых массивов, словно занимаю-поливают быстро пересыхающую

щих круговую оборону.

почву. Осенью цветы до наступле-Цветы кактусов от девственнония заморозков надо внести в ком-белых до пламенно-красных, имеют

нату. Низкие температуры (6—8°

причудливую форму, процесс цвете-тепла) агавам очень нравятся и по-ния нередко завершается образова-этому на зиму желательно разме-нием плодов, среди которых

щать их поближе к свету в сухих

попадаются довольно вкусные и аро-прохладных местах, подальше от

матные. Кактусы легко размно-отопительных приборов.

жаются отделением стеблевых

Кактусы. Почти все виды кактусов

образований и укоренением их в лег-не имеют настоящих листьев. Только

кой почвенной смеси с песком. Сре-переския — исключение. Зеленая

занные

черенки

необходимо

масса кактусов представлена стебле-предварительно подсушить в тече-выми образованиями. У ежовых как-ние 2—3 дней. Если место среза не

тусов стебли напоминают зеленый

подсохло, приживаемость бывает

цилиндр или шаровидные ребри-низкой. Такие кактусы, как правило, стые наросты. Цереусы образуют

погибают от загнивания. Кактусы

мясистые прямые граненые стебли

лучше укореняются весной и в на-различной высоты. Стебли опунций

чале лета. Обычно через неделю-две

элипсо-видные уплощенные, словно

вновь образовавшиеся корешки на-их сдавили с двух сторон. От диких

чинают поглощать воду и растворен-родичей кактусы унаследовали мно-ные в ней элементы питания, гочисленные и мелкие едва замет-обеспечивая надземную систему

ные колючки, волоски и крупные

всем необходимым для жизнедея-большие шипы, защищающие расте-

тельности. Всем нам хочется, чтобы

ния от поедания и уничтожения жи-кактусы цвели. Только хорошо ра-вотными. Образование хлорофилла

стущие и развивающиеся экзем-для поддержания жизнедеятельно-пляры

способны

регулярно

сти взяли на себя зеленые стебли и

закладывать бутоны. На почве с

успешно справляются со своей рабо-большим количеством органических

той. Отсутствие листьев позволяет

веществ растение цветов не обра-экономно расходовать влагу, кото-зует. Однако и закладка бутонов

рую с колоссальным трудом дикие

еще не гарантирует нам цветение.





52




Достаточно резко повернуть такой

кактус на 180° к солнечному свету, как можно все испортить. Бутоны засыхают и ни один из них не раскрывается. Этот «каприз» проявляют не

все виды кактусов, но большинство

из них страдают от подобных пере-становок. Для нормального цветения

кактуса требуется много света.

Чтобы хорошо подготовить растение

к цветению, кактусы выставляют

летом на полочках с наружной стороны окна, не забывая о технике безопасности: плохо закрепленные

полки могут упасть вниз. Лучше

такие полки сооружать на окнах с

балконами. С наступлением осени

надо позаботиться о подготовке кактусов к покою. Для этого прежде

всего надо до минимума постепенно

сократить полив, но не допуская

полного пересыхания и отмирания

корней. Температуру хорошо бы по-низить до +10° и даже до +5° тепла.

Для этого кактусы на подоконнике

надо отгородить от комнаты про-зрачной пленкой, оставив открытый

доступ воздуха от оконных стекол. С

наступлением весны опять-таки постепенно повышают температуру со-держания кактусов и увеличивают

полив.

Почва для кактусов должна быть

рыхлой, крупнозернистой, хорошо

пропускать воду и воздух. Органиче-леного древесного угля и кирпича.

ских удобрений не вносить. Многие

На дно горшка кладут дренаж.

кактусоведы пользуются следующей

После пересадки кактусы в течение

смесью: 2 части листовой, столько

3-х дней поливать не следует. Как-же глинисто-дерновой земли, 2

тусы не нуждаются в подкормках.

части хорошо промытого крупнозер-Очень чутко реагируют на непра-нистого речного песка, 1 часть дроб-вильный уход в зимнее время так на-53

зываемые ежовые кактусы и осо-вяливания я сажаю их рядом в

бенно эхинопсисы. Они цветут

большой горшок. За 20 лет жизни

летом. На ребристых шаровидных

только в отдельные годы опунция

стеблях сначала формируются не-приостанавливала рост верхушеч-большие зачатки цветков, из кото-ных стеблевидных образований, ко-рых, разрастаясь через 50— 60 дней

торые потом засыхали. Причина, как

образуются узкие удлиненные

я потом выяснил, холодный зимний

цветки, окраска лепестков чаще

морозный воздух, который при дли-всего белая. Эхинопсисы во время

тельном проветривании повреждает

цветения распространяют очень

опунцию, стоящую рядом с форточ-сильный пряный запах, напоминаю-кой. Опунция основательно воорущий аромат ванили. Цветки распола-жена длинными острыми шипами, гаются сбоку шаровидных стеблей.

но особенно опасна мелкая щетина

Среди ежовых кактусов многие

едва заметных колючек, которые при

легко размножаются детками, кото-соприкосновении с руками прони-рые вырастают на ребрах материн-кают под кожу и остаются там как

ского растения и тоже имеют

занозы, причиняя боль. Поэтому

округлую форму. Вся поверхность

брать опунцию голыми руками не

покрыта мелкими комочками, по-следует и передвигать на другое

этому их надо осторожно отделять и

место надо так, чтобы руки не при-высаживать на постоянное место.

касались к растению. Растения

Надо иметь в виду, что большое

любят свет, наклоняются к оконному

число боковых побегов (деток) сви-стеклу. Чтобы они росли симмет-детельствуют у эхинопсиса о чрез-рично, я поворачиваю горшок не-мерном поливе и перекорме

сколько раз в году на 20—30°.

растений. Приживаются ежовые как-Иногда весной, когда опунция ожив-тусы легко и быстро, образуя раз-ляется, создается впечатление, что

ветвленную мочку корней в почве.

наверху заложились цветки, но про-Особенно неприхотливы растения

ходит время и оказывается, что это

опунции мощной (робуста). Восточ-очередной боковой побег (детка), а

ные медики используют ее сочные

не цветок. В литературе отмечается, мясистые стебли для лечения желу- что опунция цветет редко, особенно

дочных заболеваний. Опунция на

в домашних условиях. Из Централь-моем окне в отдельные годы «выго-ной Америки к нам в Россию завезен

няла» стебли до 1,5 м, подпирая по-оригинальный филлокактус (пра-толок. Долгое время я ни разу не

вильно этот род называть эпифил-менял почву, уход сводил до мини-люм). Его предки жили в лесах и

мума. И все-таки опунция продол-привыкли под густым зеленым поло-жала активно ветвиться, детки

гом довольствоваться слабым осве-элипсовидные плоские с боков, щением. Природа, в качестве

легко отламываются и после про-компенсации, видимо, наделила фил





54


локактусы широкими жесткими линой, а иногда и во вторую половину

стовидными стеблями с различными

лета, за весь год дает всего не-зазубринами и вырезами по краю.

сколько цветков. Кроме белых и ро-Шипы и колючки отсутствуют. Этот

зовых цветов на кактусах могут быть

род кактусов очень популярен, так

фиолетовые, кремовые, розовые и

как способен длительное время цве-другие оттенки. Особенно богата

сти, буквально осыпая крупными

цветовая гамма у гибридных форм, цветками зеленую массу куста.

полученных от родительских пар

Летом прекрасно себя чувствует под

филлокактусов кренатус и Аккер-открытым небом на солнце, хорошо

мана.

отзывается на опрыскивание водой.

Чтобы кактус имел красивую форму

Чем чаще повторять опрыскивание

деревца, его можно привить на сте-филлокактусов водой, тем обильнее

бель сородича — лучшим подвоем

они цветут. Некоторые любители-может быть цереус или переския. На

цветоводы притеняют филлокактусы

подвое срезают верхнюю часть

в жаркие летние месяцы, чтобы пря-стебля, на середине поперечного

мые лучи не обжигали покровные

среза делают вертикальный разрез

ткани. Обильный полив вызывает

1,5—2 см и вставляют туда побег

избыточное образование слабых

другого кактуса, нижняя часть кото-тонких побегов на основном стебле.

рого срезается на конус. После этого

Пересаживать их надо весной до за-плотно обвязывают место соедине-кладки бутонов или после окончания

ния пленкой, поверх которой делают

летнего цветения. Отдельные виды

несколько витков из шелковой нитки

филлокактусов имеют несколько

для скрепления. Через некоторое

волн цветения. Так, например, фил-время начинается рост. Надо только

локактус Аккерма-на, отдохнув не-следить, чтобы обвязка не перетяги-сколько

недель

после

вала место соединения подвоя и при-весенне-летней волны цветения, воя. Как только стебель у места

осенью может снова образовать бу-прививки начнет заметно утол-тоны. Из них пробиваются большие

щаться, обвязки снимают. Одноврекрасные цветы, не имеющие запаха.

менно ставят прутик для подпорки

Осеннее цветение может длиться до

стройного маленького деревца.

7—8 недель. А как хороши огром-

Самая высокая приживаемость при-ные белоснежные цветы филлокак-

вивок наблюдается в летнее время.

туса округ-лозубчатого (кренатус).

Мексика подарила нам очень свое-Диаметр одного цветка до 20 см, по

образное растение — эхеверию из

краям лепестков покровная окраска

семейства толстянковых. В народе

может иметь желтый оттенок. Жаль, растение называют заячьей капу-что живут такие белые звезды всего

стой. Эхеверия образует овальные

2—3 дня. Филлокак-

красивые сизо-зеленые листья, по

тус кренатус зацветает поздно вес-форме напоминающие крупные





55


цветки с сочными лепестками в виде





ОВОЩИ НА ОКНЕ


розеток. Цветение наступает весной, когда на взрослом растении по-Овощные культуры давно стали пол-является оригинальная невысокая

ноправными обитателями

стрелка, усыпанная множеством

наших домов. В квартирах успешно

мелких оранжевых цветков. Все

прижились огурцы, помидоры,

виды эхеверии требовательны к све-перцы и т. д. При правильном уходе

жему воздуху, летом растение жела-их плоды сохраняют основной набор

тельно выносить под открытое небо

ценных питательных веществ, в том

или высаживать на клумбы и

числе витаминов, минеральных

обильно поливать. И еще один совет.

солей, углеводов и органических

Место в грунте должно быть хорошо

кислот. Несколько лет назад меня

освещено солнечными лучами. На

пригласил в гости доктор экономи-зиму эхе-верию вносят в помещение, ческих наук профессор К., живущий

где оптимальная температура подв Подмосковье. Больше всего меня

держивается в пределах от 14 до 16°.

удивила кухня, где на подоконнике в

Поливы сводятся до минимума. Раз-зеленом мареве светились желтые

мещать растения надо в это время на

звездочки цветов, а под ними висели

хорошо освещенных подоконниках, настоящие с многочисленными пу-но так, чтобы листья не прислоня-пырышками огурцы в натуральную

лись к стеклу. Эхеверия способна

величину. Вкусовые качества (я сам

быстро размножаться, надо отделить

в этом убедился спустя несколько

лист и поместить его в чистый

минут) были такие же, как у лучших

песок. Образующиеся отпрыски

сортов обыкновенных грунтовых зе-также можно использовать для пере-ленцов. На третьем этаже кирпич-садки новых растений. Перед укоре-ной

многоэтажки

огурцы

нением листья желательно немного

чувствовали себя как дома и даже

выдержать на открытом воздухе, давали семена. Горстку семян про-чтобы ткани слегка подсохли, тогда

фессор щедро отсыпал мне на ли-корешки формируются быстрее и

сток, вырванный из блокнота.

обильнее. Через год-два молодые ра-Пришло время, я промыл семена в

стения пересаживают в новую почву.

слабо-розовом растворе марган-Состав ее такой: 1 часть песка, 2

цовки и поместил их в блюдце, на-части листовой зелени, 2 части пере-крыв увлажненной марлей. В

гноя и 4 части дерновой. Дренаж

хозяйственном магазине приобрел

обязателен. Посуду выбирайте по-несколько торфоперегнойных гор-меньше, что способствует активиза-шочков и, как только появились

ции цветения.

всходы, посадил по два проростка в

каждый, с тем чтобы после всходов

оставить только самый сильный.

Слабые растения осторожно удалил





56


из горшочков после предваритель-изводят пчелы. Дома пришлось эту

ного обильного полива.

работу взять на себя. Легкой кисточ-Первые листочки были слабые

кой я осторожно собрал пыльцу с

бледно-зеленые, поэтому пришлось

тычинок мужских цветков и легкими

устроить дополнительное подсвечи-прикосновениями нанес ее на

вание молодой рассады. Еще через

рыльца пестиков женских цветков.

неделю я пересадил огурцы в ящик, Первые зеленцы долго красовались

наполненный землей, составленной

на окнах, и это было моей ошибкой.

из трех компонентов (1 часть пере-Плоды надо собирать как можно

гноя, 1 часть песка и 1 часть некис-чаще, не давая им перерастать. Тогда

лого торфа). На дно ящика насыпал

быстрее образуются новые завязи.

немного промытой в воде щебенки.

Среди сортов огурцов есть и пар-те-Предварительно торфяные гор-

нокарпические, т. е. такие, что завя-шочки обильно полил, разрезал края

зывают плоды без опыления. К

и поместил растения в почву ящика

огурцам для подоконника можно от-на расстоянии 50—60 см друг от

нести многие сорта, выведенные в

друга.

последние годы учеными Тимиря-Когда плети удлинились и стали

зевской сельскохозяйственной ака-опускаться на края ящика, я натянул

демии. Помидоры — особенно

шпагат и подвязал каждое растение

ценные овощи, способные успешно

отдельно. Уход заключался в регу- адаптироваться на окнах, лоджиях и

лярных поливах и рыхлении почвы.

даже балконах домов. Для их выра-Огурцы очень любят рыхлую землю: щивания нужны глубокие ящики или

их корни должны дышать, иначе

гончарные горшки. Особенности вы-рост замедляется. Раз в две-три не-ращивания рассады следующие.

дели я подкармливал растения мине-После образования у всходов первых

ральными удобрениями, 1,5—2 г

настоящих листочков, растения вы-калийной селитры растворял в 1

нимают из небольшого расса-доч-литре теплой воды и поливал только

ного ящика, отбирают только самые

почву; раствор не должен попадать

сильные и пикируют. Делается это

на листья. После подкормки поливал

для создания хорошо разветвленной

водой. Когда огурцы зацвели, для

корневой системы. При этом ниж-подкормки использовал растертый

нюю треть стержневого корешка

суперфосфат смешанный с водой: прищипывают и удаляют, а сами ра-400—500 г суперфосфата на 1 л

стения сажают на постоянное место

воды.

на подоконнике.

Огурцы хорошо росли и цвели, но

Помидоры менее требовательны к

завязей не было. Когда я повнима-теплу по сравнению с огурцами.

тельнее присмотрелся, оказалось, Подсвечивание желательно прово-что цветки были раздельно-полыми.

дить как можно дольше. Стебель

В открытом грунте опыление про-склонен формировать в пазухах





57


листьев боковые побеги-пасынки, посредственно под форточкой или

которые надо выщипывать побы-фрамугой.

стрее — как только они появляются.

Для комнатных условий надо отби-Помидоры очень требовательны к

рать специальные сорта, не требую-фосфору, поэтому подкормку рас-щие яркого солнечного освещения.

сады надо делать почаще, начиная с

Особенно красив (и не только пло-выращивания рассады и особенно

дами) сорт Бэмби. Можно выращи-

после появления 5—6 листочков и в

вать виноградный сорт, .имеющий

фазе бутонизации. Хотя стебель по-мелкие плоды, созревающие изящ-

мидоров плотный, подвязка (можно

ной кистью. Правда, растения этого

к вертикальной опоре) обязательна.

сорта достаточно высокорослые. Их

Надо как можно чаще проветривать

размещают на окнах с южной или

помещение, где выращиваются по-

юго-западной стороны. На северной

мидоры, не допуская переохлажде-стороне получить полноценные

ния, т. к. стебли при температуре +

плоды помидоров очень трудно даже

10°С перестают расти.

при дополнительном подсвечива-Поэтому рассаду не надо ставить нении.





58





БОРЬБА С БОЛЕЗНЯМИ И струкция инструкцией, но все в





ВРЕДИТЕЛЯМИ


ней не укажешь. Ковер быстро впи-тал аэрозоль, который не испарился

С почвой мы нередко заносим раз-даже при проветривании, тем более, личных вредителей и болезни расте-что в данном случае оно было сдений в свои квартиры. Купленные

лано с запозданием. Даже то, что

букеты также могут стать источни-было написано в инструкции, неза-ком заражения. Чтобы этого избе-дачливые любители цветов прочи-жать, никогда не надо ставить вазы

тали

невнимательно.

Каждая

со срезанными цветами среди ком-маленькая ошибка во время работы

натных растений. Не покупайте

с ядами чревата большими непри-цветы с подозрительными пятнами

ятностями, во сто крат усиливающи-на листьях. Тщательно осматривайте

мися в закрытых помещениях.

стебли и цветоносы перед тем, как

Поэтому мой вам первый совет: не

поставить их в воду.

злоупотребляйте химическими ме-Занести вредителей легко, а изба-рами борьбы. Применяйте яды

виться от них, порой, практически

только в исключительных случаях. В

невозможно, так как многие яды, ко-весенние и летние месяцы все

торые мы применяем для борьбы с

опрыскивания и промывания хими-

вредителями и болезнями в полевых

катами проводите за пределами

условиях, дома могут вызвать отрав-квартиры, подальше от детских пло-ление обитателей квартиры. От хи-щадок, подъездов и окон. Под

мических препаратов лучше вообще

горшки и плошки не поленитесь

отказаться или, во всяком случае, подложить слой плотной бумаги или

свести их применение к минимуму.

несколько газет, чтобы яды не по-Мои хорошие знакомые однажды ре-пали на траву и газоны. Мир наш

шили провести профилактическое

тесен и чистого воздуха становится

опрыскивание аэрозольным препа-

все меньше. Давайте будем беречь

ратом цветов на подоконниках, а за-наши легкие, зеленую траву и бе-одно уничтожить моль и налетевших

гающих по ней детей.

комаров. Все сделали как написано

Если же вредители и болезни разв инструкции, распылили аэрозоль в

множились, а растение редкое или

комнате, брызнули на слегка по-особенно любимое, попробуйте вы-врежденный молью настенный

лечить его. Сильно поврежденные

ковер и ушли в кино. Придя домой, растения можно удалить вместе с

проветрили все помещения и легли

землей, заново укоренив отросток со

спать. Утром пожилая женщина не

здорового стебля. Но не сажайте его

смогла встать с постели, вызвали

сразу в тот же самый горшок. Только

«скорую помощь», и врач поставил

тщательная дезинфекция поможет

диагноз — тяжелое отравление. Ин-избавиться от сохранившихся на





60


стенках горшка яиц вредителей и

Растение надо многократно промы-возбудителей болезней. И еще одно

вать мыльным раствором. Борьбу

важное правило. Создание вашим

с белокрылкой также рекомендуется

питомцам наилучших условий

проводить, окуривая листья 2—3

жизни повысит их устойчивость к

раза табачным дымом.

болезням и вредителям, поможет им

самим справиться со случайной ин-Клещи. Не менее коварны клещики, фекцией. Систематически рыхлите

среди которых особое место зани-почву, не допускайте ее заки-сания.

мает красный паучок (паутинный

Но что же надо делать, если вреди-клещик). Его трудно разглядеть без

тели все-таки появились. Многие ра-лупы, тем более что он предпочитает

стения с нежными листьями часто

прятаться на нижней стороне листа.

страдают от внешне безобидного ма-Любит сухой воздух, активнее раз-ленького эфирного создания (длина

множается при высоких температу-до 1,5 мм), которое имеет поэтиче-рах, может нанести непоправимый

ское название белокрылка. Малень-ущерб практически всем комнатным

кое насекомое имеет две пары

растениям. Тонкой паутиной покры-матовО-белых крыльев.

вается почти вся поверхность листа, Личинки и взрослые особи, попадая

и тогда вредителя нелегко уничто-на нижнюю часть листовой пла-жить даже опрыскиванием ядохими-стинки, высасывают из неё пита-катами. Если растение регулярно

тельные вещества. Листья и побеги

омывать под душем теплой водой, становятся клейкими на ощупь, и

это может предотвратить поврежде-часто только по этому признаку мы

ние паутинным клещом. Ну а если

впервые понимаем, что с растением

он все же поселился, используйте

что-то стряслось. Поврежденные

мыльный раствор или любое жидкое

части начинают желтеть и затем за-моющее средство (1:10), сполоснув

сыхают. Белокрылка очень быстро

через некоторое время растение

размножается и за один год может

водой. У луковичных растений клещ

дать несколько поколений. А так как

может повреждать как сухие луко-подвижность бабочек высока, то она

вицы, так и основания стеблей. При

распространяется необыкновенно

этом листья желтеют, а стебли начи-быстро, захватывая все новые и

нают отмирать. Чтобы избежать по-новые растения. Эффективные в

вреждений клещом, луковицы

борьбе с белокрылкой химические

проверяются перед посадкой, осмат-препараты в домашних условиях за-риваются через лупу. Перед хране-прещены, поэтому уничтожить ее

нием луковицы надо просушить, очень трудно. Попробуйте летом вы-пересыпать мелом. Влажность воз-нести пораженное растение на бал-духа в помещениях не должна быть

кон. Ветер попросту унесет бабочек.

выше 70%.





61


Щитовка, червец. Это наиболее

растущих побегов вызывает скручи-опасные вредители. Могут посе-вание листьев и искривление побе-ляться практически на всех расте-гов, тля высасывают все соки

ниях. Взрослые насекомые ведут

особенно быстро из молодых тка-неподвижный образ жизни, высасы-ней.

вая соки. Распространяются моло-В домашних условиях уничтожают

дые

особи

(их

называют

тлю следующим образом. Взбейте на

бродяжками). Щитовку вы узнаете

руках мыльную пену и обволаки-по характерным жестким щиткам

вайте ею все поврежденные части

различной формы темного цвета на

растения. Дайте пене высохнуть. Тля

стеблях растений. Червецы, локали-дышит кожей и от этого гибнет. Вы-зуясь вдоль жилок, прячутся внизу

мойте растение под душем. Обра-под листовыми пластинками, не от-ботку приходится повторять не один

казываются от нежной поверхности

раз. Можно использовать настои

молодых стеблей. На листьях по-лука, чеснока, горького перца. 50—

является липкая роса. На этих ме-60 г горького перца надо мелко наре-стах потом появляется густой

зать и прокипятить около часа. Затем

темный налет: это поселился сажи-охладить и профильтровать. На 1 л

стый грибок, забивающий дыхатель-воды я беру 10 г концентрата и 4 г

ные органы листьев — устьица.

хозяйственного мыла. Смесью про-Червецы размеров 4— 5 мм, оваль-мываю листья и стебли растений.

ной формы, сверху покрыты восковым налетом. Когда вредитель

Мучнистая роса. Главным образом

распространится, создается впечат-поражает розы. Листья и молодые

ление, что кто-то нечаянно просы-части побегов покрываются белым

пал муку на листья и стебли.

«мучнистым» налетом. Листья засы-Для борьбы с этими вредителями ра-хают и преждевременно опадают.

стения промывают мыльной пеной, Растения теряют декоративность.

особенно тщательно очищая от

Неплохой эффект в домашних усло-взрослых особей ветки, междоузлия

виях может дать опрыскивание боль-и листовые пластинки. Лучше всего

ных

растений

раствором

такую работу проводить, пользуясь

кальцинированной соды: 50 г соды

мягкой кисточкой или небольшой

на 10 л воды с добавлением 30 г зе-нежесткой щеткой. Делать это надо

леного мыла.

многократно, через 7—10 дней, ино-Если мучнистая роса поразила

гда в течение 2—3 месяцев.

огурцы, бороться с ней дома без хи-мических препаратов очень трудно.

Тля. Причиняет вред почти всем ра-Лучше, не допуская большого рас-стениям с нежными сочными тка-пространения, удаляйте заболевшие

нями. Скопища тли на концах

части.





62


Ржавчина. Может доставить непри-превращая их в благородные плодо-ятности вашим розам и гвоздике. На

носящие цитрусы. Теперь мы знаем, листьях и побегах обра-что необходимо лимону, чтобы он

зуются оранжевые или более темные

цвел и дарил нам душистые цветы и

подушечки. Пораженные листья бы-ароматные плоды.

стро опадают. Если болезнь только

Мы научились беседовать с нашими

появилась, соскоблите ее споры со

«зелеными друзьями», понимать их

стволиков роз и продезинфицируйте

просьбы. Остается самое малое и

эти листья. Хороший эффект дает

самое сложное — проникнуться лю-опрыскивание 2% раствором желез-бовью к нашим питомцам и тогда

ного купороса. Но делать это надо на

глоток воды, луч солнечного света и

улице или, в крайнем случае, на бал-каждая горсть земли, согретая теп-коне, предприняв необходимые

лом человеческих рук, могут стать

меры безопасности.

поистине золотыми.

Ваш дом превратится в благоухающий оазис в любое время года. Ни-Вот мы и прошли с вами по комна-кому сегодня не покажется лишним

там. Научились сажать на подокон-блюдце комнатной земляники или

никах маленькие ростки лилий, плод лимона рядом с алым подсвеч-глоксиний, укоренять отростки и по-ником живого амариллиса.

беги бегонии и эпи-филлиума, при-Пора приниматься за дело. Успеха

вивать

сеянцы

три-фолиаты,

Вам!





63


САД НА ПОДОКОННИКЕ

Текст

Фатьянова Владислава Ивановича

Макет и рисунки

Евладова Сергея Петровича,

Лебедевой Зои Николаевны

Рецензент-консультант

Волков Феликс Аркадьевич

Редакторы И. Е. Ермакова, К. Л. Вязкова

Художественный редактор М. П. Чернявская

Технический редактор Т. А. Хлебнова

Корректоры Н. И. Коршунова, И. А. Кассирова

Лицензия ЛР № 010167 от 10 января 1992 г. Сдано в набор 05.05.93. Подписано

в печать 14.10.93. Изд. № 7/012-9768. Формат 60x90/16. Бумага офсетная. Гар-нитура таймс. Печать офсетная. Усл. п. л. 4,0. Усл. кр.-отт. 17,0. Уч.-изд. л.

4,38. Тираж 30 000 экз. С-061. Заказ 1263.

Издательство «Планета», 103031, Москва, ул. Петровка, 8/11

Ордена Трудового Красного Знамени Тверской полиграфический комбинат

Министерства печати и информации Российской Федерации. 170024, г. Тверь, пр. Ленина, 5

4703000000-061

Ф





без объявл.


027(01)-93
















